AMYLNITRITE

موارد مصرف: آميل نيتريت براي درمان حملات حاد آنژين صدري به كار مي رود، ولي به دليل وجود داروهـايي با سميت كمتر، مانند نيترات ها، كمتر مورداسـتفاده قـرار مي گيرد. ايـن تركيـب عمومـاً در درمـان مـسموميت بـا سيانيد مصرف مـي شـود. ايـن دارو همچنـين بـه عنـوان داروي كمك تشخيصي در بررسي عملكرد ذخير هاي قلـب استفاده ميشود.

مكانيسم اثر: به نظر ميرسد كـه اثـر ضـدآنژين آميـل نيتريت در نتيجه كاهش فشار شرياني سيستميك و ريوي و كاهش برونده قلبي بـه دنبـال مـصرف آميـل نيتريـت، ناشي از گشادشدن عروق محيطي باشد. به عنوان پـادزهر مسموميت بـا سـيانيد، آميـل نيتريـت موجـب تـشكيل متهموگلوبينمي مي گردد. اين ماده با سيانيد تركيب شده و تبديل به تركيب غيرسمي سيانومتهموگلوبين ميشود.

فارماكوكينتيك: اثر اين دارو طي 30 ثانيه شروع شده و 3-5 دقيقه ادامه خواهد داشـت. متابوليـسم آن كبـدي است و تقريباً %33 آن از راه كليه ها دفع ميگردد.

هشدارها  
-1 در بيماران سالخورد ه، احتمال بروز كمي فـشار خـون در حالت ايستاده بيشتر است.  
-2 ايـن دارو در كـم خـوني شـديد، خـونريزي مغـزي و ضربات وارده به سر، پركاري تيروئيـد و انفـاركتوس اخيـر ميوكارد بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.

عوارض جانبي: سرگيجه يا منگي هنگـام برخاسـتن از حالت خوابيده يا نشسته، برافروختگـي صـورت و گـردن، سردرد خفيف، تهوع يا استفراغ، نبض سريع و بيقراري بـا مصرف اين دارو گزارش شده است.

تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا داروهاي پـايين آورنـده فـشار خـون و يـا ساير دارو هـاي گشادكننده عروق، اثر آميـل نيتريـت را تـشديد مـي كنـد. اثرات هيستا مين و نوراپي نفرين و استيل كولين در مصرف همزمان با آميل نيتريت كاهش مـي يابـد. داروهـاي مقلـد سمپاتيك اثر آميل نيتريت را كاهش ميدهند.

نكات قابل توصيه  
-1 بيمار بايد آمپول را در ميان دسـتما ل شكـسته و 1-6 بار آن را استنــشاق كنــد و ســپس درحالــت نشــسته و خوابيده قرارگيرد.  
-2 اين دارو قابل اشتعال است.

مقــدار مــصرف: بـه عنـوان ضـدآنژين، مقـدار 0/3 ميليليتر (يك آمپول) استنشاق مي شود و مي توان آن را هر 3-5 دقيقه تكرار كرد به عنوان پادزهر مـسموميت بـا سيانيد در صورت لزوم هر 5 دقيقه به مدت 30-60 ثانيـه تا زمان به هوش آمدن استنشاق مي شـود. سـپس فاصله مقادير مصرف طولاني شده و تـا 24 سـاعت مـصرف دارو ادامه مي يابد.

اشكال دارويي  
Solution For Inhalation
---
شماره صفحه: 2
