OBIDOXIME CHLORIDE  
موارد مصرف: ابيدوكسيم براي فعـال كـردن مجـدد آنزيم كولين استراز مهارشده توسط حشره كشهاي ارگانو فسفره مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: ابيدوكــسيم پــادزهر اختــصاصي در مسموميت ناشي از حشره كشهاي ارگانو فسفره است و در حقيقت باعث فعال شـدن كـولين استراز مهـار شـده ميشود.  
هشدارها  
-1 در صورت گذشتن بيش از 48 ساعت از زمان جذب سم، استفاده از اين دارو احتمالاً بيفايده است.  
-2 به دليل اينكه فعاليت ابيدوكسيم در مقابل استراز هاي متفاوت يكسان نيست، در صورت عدم تاثير از مصرف بيش از حد آن بايد خودداري گردد.  
-3 اين دارو عليه مسموميت با كاربامات ها نبايـد بـه كـار گرفته شود.  
-4 مصرف ابيدوكـسيم نبايـد جانـشين مـصرف آتـروپين شود.  
عوارض جانبي: احتمال بروز تحريك در هنگام تزريـق شرياني وجود دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در حدود 5 دقيقـه بعـد از مـصرف اولـين مقدار سولفات آتــروپين، مقدار 250 ميلــيگــرم از ابيدوكسيم داخل وريد تزريق مي شود و در صورت پاسـخ مناسب، مقدار مصرف فوق يك يا دوبـار ديگـر در فواصـل هر 2 ساعت تكـرار مـي شـود. حـداكثر مقـدار مـصرف در بزرگسالان در حدود kg/mg3-5 است.  
كودكان: مقدار kg/mg4-8 به صورت يك مقدار واحد تزريق وريدي مي شود. اين مقدار مـصرف را مـي تـوان بـا محلولهاي تزريق وريدي رقيق نمود.  
اشكال دارويي  
Injection: 250 mg/ml, 220 mg/0.8 ml
---
شماره صفحه: 9
