PENICILLINS  
AMOXICILLIN  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي مجاري ادرار، گوش مياني، سينوزيت، برونشيت مزمن، سالمونلوز مهــــاجم، مننژيــــت مننگوكــــوكي، ريــــشه كنــــي هليكوباكترپيلوري، پيشگيري از آندوكارديت و بـه عنـوان داروي كمكي در درمان مننژيت ليستريايي و سوزاك، تب تيفوئيدي و نيز در پيشگيري از عفونت دنداني مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيــك: %75-%90 از دارو از راه خوراكي جذب مي شود. نيمه عمر دارو 1-1/5 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه ممكن است تا 12 ساعت افزايش يابد. %65-%70 دارو به صورت تغييرنيافتـه از راه كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه آلرژي بـه پنيسيلينها نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در بيماران داراي سابقه حساسيت، مبتلا بـه عيب كـار كليه، در بيماران مبتلا بـه تب گلانـدولار و لوسمي لنفاتيك مزمن و سابقه بيماري هاي گوارشي بـه ويژه كوليت وابسته به آنتي بيوتيك بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبي: واكنش هاي حساسيتي مثل كهير، تب، درد مفاصل، آنژيوادم و شوك با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان آموكسي سـيلين با دارو هاي ضدبارداري خوراكي حـاوي اسـتروژن ممكن است اثر اين دارو ها را كاهش دهد و منجر بـه بارداري ناخواسته شود. مصرف همزمان پنيسيلينهــا با متوتركسات منجر به كاهش كليـرانس متوتركـسات و در نتيجه مسموميت با اين دارو ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 آموكسيسيلين را مي توان با معده خالي يا پر مصرف كرد.  
-2 در بيماران مبتلا به عيب كار كليه به كاهش مقدار مصرف دارو نيازي نيست، مگر اين كه عيب كار كليه شديد باشد.  
-3 در هنگام مصرف آموكـسي سـيلين از ساير روش هاي جلوگيري از بارداري نيز بايد استفاده نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو mg250 هر 8 ساعت مي باشد كه در عفونت هاي شديد اين مقدار دو برابر مي شود. در درمان عفونت هاي شديد يا عودكننده تنفسي، اين دارو به مقدار g3 هر 12 ساعت مصرف ميشود. در درمان كوتاه مدت براي آبسه دندان g3 در يك نوبت واحد تجويز ميشود كه در صورت نياز 8 ساعت بعد تكرار مي شود. براي درمان عفونت هاي مجاري ادرار، مقدار مصرف آموكـسيسـيلين g3 است كه در صورت نياز 10-12 ساعت بعد تكرار مي شود. در درمان سوزاك مقدار مصرف اين دارو حدود g3 در يك نوبت واحد است.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان با سن كمتر از ده سال mg125 هر 8 ساعت مي باشد كه در عفونتهاي شديد تا دو برابر افزايش مي يابد. اين دارو در درمان عفونت گوش مياني در كودكان با سن 3-10 سال به مقدار mg750 دو بار در روز به مدت 2 روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule or Tablet: 125mg, 250mg, 500mg  
Powder For Suspension: 125mg/5ml, 250mg/5ml, 250mg/sachet
---
شماره صفحه: 88، 96
