BRAN  
موارد مصرف : برن در اختلالات دستگاه گوارش نظير يبوست، بيماري هاي ديورتيكولار روده بزرگ و سندرم روده تحريك پذير بكار مي رود. ملينه هاي حجيم كننده مدفوع براي پيشگيري از يبوست بيماراني كه در حين اجابت مزاج نبايد تحت فشار باشند مانند بيماراني كه زخم برش فرج (episiotomy) دارند، هموروئيد ترومبوزه دردناك، شقاق يا آبسه پر ينهاي، فتق ديافراگم و تنگي آنوركتال مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر : برن احتمالاً از طريق جذب و نگهداري آب باعث افزايش حجم و رطوبت مدفوع شده و موجب افزايش حركات پريستالتيك و درنتيجه كوتاه شدن زمان عبور مواد از روده و افزايش دفعات دفع ميگردد.  
اجزاء فرآورده : پودر برن از پوستة خارجي گندم تهيه شده است.  
مواد موثره : پلي ساکاريد ها (سلولز، همي سلولز و پكتين)، پروتئين، چربي و املاح.  
موارد منع مصرف : اين فرآورده مانند ساير دارو هاي ملين در آپانديسيت و يا نشانه هاي آن، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، نارسايي احتقاني قلب، انسداد روده و در صورت وجود اشكال در بلع نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
ملينها در كودكان تا سن 6 سال به جز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند. از آنجا كه اين كودكان قادر به توضيح علائم بيماري خود نيستند تشخيص دقيق بيماري بر مصرف اين داروها ارجحيت دارد.  
پودر برن بايد با مقادير زياد مايعات مصرف شود. زيرا در صورت عدم مصرف كافي مايعات احتمال بروز انسداد مري و تراكم مدفوع در روده وجود دارد.  
عوارض جانبي : در شروع درمان ممكن است سنگيني و نفخ موقتي در بيماران ايجاد گردد كه با ادامه درمان برطرف مي شود. مصرف مقادير زياد از پودر برن، باعث انسداد روده و مري (معمولاً به دليل مصرف كم مايعات) ميگردد. همچنين واكنش هاي آلرژيك با مصرف دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي : پودر برن باعث كاهش جذب برخي از مواد معدني (نظير كلسيم، منيزيم، مس و روي)، ويتامين 12B، گليكوزيد هاي قلبي و مشتقات كوماريني ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است.  
-2 مصرف طولاني مدت اين دارو ها كه به صورت عادت در آمده باشد ممكن است باعث وابسته شدن كار روده ها به اين داروها شود.  
-3 داروهاي ملين نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غيرضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف گردد.  
-4 از مصرف دارو هاي ملين تا دو ساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.  
مقدار مصرف : روزانه 2-3 بار، يك يا دو قاشق غذاخوري همراه با يك ليوان آب ميوه، شير و يا ساير نوشيدنيها، 15-30 دقيقه قبل از غذا مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Powder  
C–LAX  
موارد مصرف : اين فرآورده براي درمان كوتاه مدت يبوست مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سنوزيده هاي B و A توسط باكتريهاي روده بزرگ متابوليزه شده و تبديل به مشتقات فعال anthrone–Rhein ميگردند. اين تركيبات موجب تحريك و افزايش حركات پريستالتيك روده و در نتيجه كاهش جذب آب و الكتروليت ها شده و همچنين ترشح مايعات در روده بزرگ را از طريق تحريك ترشح فعال كلرايد و مخاط افزايش ميدهد. اثرات فوق احتمالاً ناشي از افزايش بيوسنتز و آزادسازي پروستاگلاندينها است. روغنهاي فرار موجود در گشنيز به علت داشتن اثرات آنتي اسپاسموديك مانع ايجاد درد و كرامپ شكمي ناشي از مصرف سنا ميگردد.  
اجزاء فرآورده : اين فرآورده حاوي 600 ميلي گرم برگ سنا (obovata Cassia) (معادل 15 ميلي گرم سنوزيد B) و 100 ميلي گرم دانه گشنيز (sativum Coriandrum) در هر قرص ميباشد.  
مواد موثره : هيدروكسي آنتراسن گليكوزيد ها (سنوزيد A و B) و روغنهاي فرار نظير كورياندرول.  
موارد منع مصرف : اين فرآورده مانند ساير ملين ها در بيماران مبتلا به تنگي و انسداد روده و ايلئوم و دردهاي شكمي ناشناخته، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، بيماري هاي التهابي روده و آپانديسيت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 استفاده طولاني مدت از ملين هاي آنتراكينوني ايجاد وابستگي مينمايد.  
-2 به علت احتمال ترشح مشتقات آنتراكينون در شيرمادر، مصرف اين فرآورده در دوران شيردهي توصيه نميگردد.  
-3 دفع كليوي تركيبات آنتراكينوني موجب تغييرات رنگ ادرار (زرد قهوه اي به قرمز) همراه با افزايش pH آن ميگردد.  
-4 مصرف اين فرآورده در دوران بارداري، تنها هنگامي توصيه مي گردد كه رژيم غذايي مناسب و ملين هاي فيبري موثر واقع نشده اند.  
-5 ملينها در خردسالان (تا سن 6 سال) بجز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند.  
-6 داروهاي ملين را نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غير ضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف نمود.  
-7 از مصرف دارو هاي ملين تا دو ساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.  
عوارض جانبي  
مصرف سنا ايجاد درد و كرامپ هاي شكمي مي نمايد ولي اين فرآورده به دليل داشتن دانه گشنيز احتمالاً اين عارضه را ايجاد نمي نمايد. مصرف طولاني مدت و دوز هاي بالاي اين فرآورده موجب از بين رفتن كارايي، اسهال و از دست دادن آب و الكتروليته (به ويژه پتاسيم)، آلبومينوري و هماتوري مي گردد. مقادير زياد سنا ممكن است ايجاد نفريت نمايد. در افرادي كه به مدت طولاني از ملين هاي آنتراكينوني استفاده نموده اند، پيگمانتاسيون ملانوتيك مخاط روده (colitis Melanosis) مشاهده شده است. البته 4-12 ماه پس از قطع مصرف دارو اين عارضه از بين خواهد رفت.  
تداخلهاي دارويي  
-1 اين دارو به دليل تغييرات رنگ و افزايش pH ادرار ممكن است با آزمايش هاي تشخيصي (مانند تعيين ميزان اوروبيلينوژن ادرار و تعيين ميزان استروژن به روش كوبر) تداخل نمايد.  
-2 فرآورده هاي حاوي سنا با دارو هاي پايين آورنده پتاسيم خون مانند مدر هاي تيازيدي، آدرنوكورتيكوستروئيدها، ريشه شيرين بيان، گليكوزيد هاي قلبي و دارو هاي آنتي آريتمي تداخل اثر داشته و احتمالاً ايجاد اختلالات قلبي و عصبي – عضلاني مينمايد. سنا مانع جذب استروژن شده و سطح سرمي آن را پايين مياورد.  
-3 ايندومتاسين و نيفيديپين اثر درماني سنا را كاهش ميدهند.  
نكات قابل توصيه  
-1 با توجه به اين كه اثرات سنا 8-10 ساعت پس از مصرف آن ظاهر مي گردد، بهتر است اين فرآورده در هنگام خواب مصرف شود.  
-2 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است. اين امر به علت خروج حجم زيادي از آب با مدفوع اهميت دارد.  
مقدار مصرف  
به عنوان ملين : در بزرگسالان 1-2 قرص در روز، در افراد مسن شروع مصرف نصف مقدار مصرف بزرگسالان و در كودكان بالاتر از 6 سال 0/5-1 قرص طبق دستور پزشك و به عنوان مسهل: 2-3 قرص يكجا قبل از خواب.  
اشكال دارويي  
Tablet
---
شماره صفحه: 946، 947
