HERBILAX  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان کوتاه مدت يبوست مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سنوزيد هاي B و A توسط باكتري هاي روده بزرگ متابوليزه شده و تبديل به مشتقات فعال anthrone – Rhein ميگردند. اين تركيبات موجب تحريك و افزايش حركات پريستالتيك روده و در نتيجه كاهش جذب آب و الكتروليت ها شده و همچنين ترشح مايعات در روده بزرگ را از طريق تحريك ترشح فعال كلرايد و مخاط افزايش مي دهند. اثرات فوق احتمالاً ناشي از افزايش بيوسنتز و آزادسازي پروستاگلاندينها است.  
اجزاء فرآورده: حاوي 450 ميلي گرم پودر برگ سنا (A,B سنوزيد %2/5 معادل) (Cassia acutifolia) ميباشد.  
مواد موثره: هيدروكسي آنترا سن گليكوزيد ها (سنوزيد (A,B  
موارد منع مصرف: اين فرآورده مانند ساير ملين ها در بيماران مبتلا به تنگي و انسداد روده و ايلئوم، درد هاي شكمي ناشناخته، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، بيماريهاي التهابي روده و آپانديسيت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
استفاده طولاني مدت از ملين هاي آنتراكينوني ايجاد وابستگي مينمايد.  
به علت احتمال ترشح مشتقات آنتراكينون در شيرمادر، مصرف اين فرآورده در دوران شيردهي توصيه نميگردد.  
دفع كليوي تركيبات آنتراكينوني موجب تغيير رنگ ادرار (زرد قهوه اي به قرمز) همراه با افزايش PH آن ميگردد.  
مصرف اين فرآورده در دوران بارداري، تنها هنگامي توصيه مي گردد كه رژيم غذايي مناسب و ملين هاي فيبري موثر واقع نشده اند.  
ملين ها در خردسالان (تا سن 6 سال) بجز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند.  
داروهاي ملين را نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غيرضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف نمود.  
از مصرف دارو هاي ملين تا دوساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.  
عوارض جانبي  
-1 مصرف سنا ايجاد درد و كرامپ هاي شكمي مينمايد.  
-2 مصرف طولاني مدت و دوز هاي بالاي اين فرآورده موجب از بين رفتن كارايي روده ها، اسهال و از دست دادن آب و الكتروليت ها (به ويژه پتاسيم)، آلبومينوري و هماتوري ميگردد.  
-3 مقادير زياد سنا ممكن است ايجاد نفريت نمايد.  
-4 در افرادي كه به مدت طولاني از ملين هاي آنتراكينوني استفاده نموده اند، پيگمانتاسيون ملانوتيك مخاط روده (coli Melanosis) مشاهده شده است. البته 4-12 ماه پس از قطع مصرف دارو اين عارضه از بين خواهد رفت.  
تداخل هاي دارويي  
-1 اين دارو به دليل تغيير رنگ و افزايش PH ادرار ممكن است با آزمايش هاي تشخيصي (مانند تعيين ميزان اوروبيلينوژن ادرار و تعيين ميزان استروژن به روش كوبر) تداخل نمايد.  
-2 فرآورده هاي حاوي سنا با دارو هاي پايين آورنده پتاسيم خون مانند مدر هاي تيازيدي، آدرنوكورتيكوستروئيدها، ريشه شيرين بيان، گليكوزيد هاي قلبي و دارو هاي آنتي آريتمي تداخل اثر داشته و احتمالاً ايجاد اختلالات قلبي و عصبي – عضلاني مينمايند.  
-3 سنا مانع جذب استروژن شده و سطح سرمي آن را پايين مياورد.  
-4 ايندومتاسين و نيفيديپين اثرات درماني سنا را كاهش ميدهند.  
نكات قابل توصيه  
-1 با توجه به اينكه اثرات سنا 8-10 ساعت پس از مصرف آن ظاهر مي گردد، بهتر است اين فرآورده در هنگام خواب مصرف شود.  
-2 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است. اين امر به علت خروج حجم زيادي از آب با مدفوع اهميت دارد.  
مقدار مصرف: به عنوان ملين در بزرگسالان 2 كپسول در روز، در افراد مسن شروع مصرف نصف مقدار مصرف بزرگسالان و در كودكان بالاتر از 6 سال 1 كپسول در روز، براي تخليه معده 10 كپسول يكجا با دو ليوان آب.  
اشكال دارويي  
Capsule
---
شماره صفحه: 950
