LAXARICIN  
موارد مصرف: لاگزاريسين بـه عنـوان مـسهل جهت آمادهسازي كولــون و ركتــوم بــراي انجــام مطالعــات راديوگرافي و آمادگي قبل از اعمال جراحي بكارميرود.  
مكانيسم اثر: روغـن كرچـك در روده كوچـك توسـط آنزيمهاي ليپاز پانكراس هيدروليزشـده و بـه گليـسرول و ريسينولئيك اسيد تبديل مـي شـود. ريـسينولئيك اسيد مانند ساير سورفكتانت هاي آنيونيـك بـااثر مـستقيم روي عضلات صــاف روده كوچــك، باعــث افــزايش حركــات پريــستالتيك روده و كــاهش جــذب آب وا لكتروليــتهــا ميشود. اين اثر احتمالاً ناشـي از تحريـك شـبكه عـصبي داخل ديوارهاي ميباشد.  
اجزاء فرآورده: لاگزاريسين حاوي روغن دانه كرچك (communis Ricinus) ميباشد كـه بـا اسـانس هـاي مختلف (اسانس پرتقال و وانيلين) معطر شده است.  
مواد مـوثره: تـري گليـسيريد، ريـسينولئيك اسـيد و ايزوريسينولئيك اسـيد.  
موارد منع مصرف  
-1 اين فرآورده مانند ساير ملين ها، در درد هاي شكمي با علت نامشخص، انسداد روده، آپانديسيت و يا نشانه هاي آن، تهوع، استفراغ و حساسيت بـه روغـن كرچـك نبايـد مصرف شود.  
-2 روغن كرچك طي بارداري به علت ايجـاد پرخـوني در ناحيه لگن كه ممكن است باعث شـروع واكـنش هـاي تحريكي رحم شود منع مصرف دارد.  
هشدارها  
-1 لاگزاريــسين در دوران قاعــدگي بايــد بــا احتيــاط مصرف شود.  
-2 ملينها در خردسالان (تـا سـن 6 سـالگي) جـز بـا دستور پزشك نبايد مصرف شوند.  
عـوارض جـانبي: كرامـپ، اسـهال، آروغ زدن، تهـوع، تحريك پوست اطـراف ناحيه مقعـد و بثـورات جلـدي از عوارض جانبي دارو هستند.  
نكات قابل توصيه: مصرف حداقل 6-8 ليـوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است.  
مقدار مصرف: ابتدا محتوي شيـشه را بـا آب جـوش پركرده، خوب تكان داده و امولسيون شيري رنگ حاصـل در بزرگسالان 15-60 ميلـي ليتر و در كودكـان بـالاتر از دوسال 5-15 ميليليتر مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Oil For Emulsion  
LUBRI T.D.  
موارد مصرف: اين فـرآورده بـه عنـوان نـرم كننـده و ملين در پيشگيري و درمان يبوست بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده سبب نرم كردن مواد موجود در قسمت انتهايي روده بزرگ شده و سبب تسهيل اجابت مزاج مي شود (بـدون اينكـه بـا تحريكـات رود هاي همـراه باشد).  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي mg 1000 روغن كرچك (communis Ricinus) ميباشد.  
مواد موثره: تـري گليـسيريد، ريـسينولئيك اسـيد و ايزوريسنوئيك اسيد.  
موارد منع مـصرف: در صـورت ايجـاد حـساسيت از مصرف آن خودداري شود.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
مقـدار مـصرف: 1-3 عـدد، 3 بـار در روز از طريـق ركتال (مقعدي) استعمال شود.  
اشكال دارويي  
Suppository  
---
شماره صفحه: 951، 952
