PSYLLIUM  
موارد مصرف: پسيليوم در درمان يبوست هاي مزمن، براي پيشگيري از يبوست در بيماراني كه در حين اجابت مزاج نبايد تحت فشار باشند مانند بيماران با زخم برش فرج (episiotomy)، هموروئيد ترومبوزه دردناك، شقاق يا آبسه پرينه اي، فتق ديافراگم، تنگي آنوركتال و در رفع يبوست ناشي از كولون تحريک پذير (colon spastic) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اثر درماني پسيليوم به واسطه تورم موسيلاژ موجود در پوستة دانه آن ظاهر ميگردد. موسيلاژ احتمالا از طريق جذب آب باعث افزايش حجم و رطوبت مدفوع شده و اين افزايش حجم موجب تحريك روده بزرگ و افزايش حركات پريستالتيك و كوتاه شدن زمان عبور مواد از روده و افزايش دفعات دفع ميگردد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي دانه اسفرزه (psyllium Plantago) به ميزان %60 ميباشد.  
مواد موثره: موسيلاژ  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در آپانديسيت و يا نشانه هاي آن، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، نارسايي احتقاني قلب و انسداد روده، ديابت و در صورت وجود اشكال در بلع نبايد مصرف شود.  
هشدارها: ملين ها در خردسالان (تا 6 سال) به جز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند.  
عوارض جانبي: مصرف مقادير زياد پسيليوم باعث انسداد روده و مري (معمولاً به دليل مصرف كم مايعات) ميگردد. همچنين واكنش هاي آلرژيك با مصرف دارو گزارش شده است. در شروع درمان ممكن است موقتاً سنگيني و نفخ در بيماران ايجاد گردد كه با ادامه درمان برطرف ميشود.  
تداخل هاي دارويي  
-1 پسيليوم باعث كاهش جذب برخي از مواد معدني (نظير كلسيم، منيزيم، مس، روي) ويتامين 12B، گليكوزيدهاي قلبي و مشتقات كوماريني ميگردد.  
-2 مصرف همزمان پسيليوم با نمك هاي ليتيم موجب كاهش غلظت پلاسمايي ليتيم و وقفه جذب آنها در مجراي گوارشي ميشود.  
-3 پسيليوم ممكن است موجب كاهش سرعت و ميزان جذب كاربامازپين شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است. اين امر به دليل خروج حجم زيادي از آب با مدفوع اهميت دارد.  
-2 مصرف طولاني مدت اين دارو كه به صورت عادت درآمده باشد ممكن است باعث وابسته شدن كار روده ها به اين دارو شود.  
-3 داروهاي ملين را نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غيرضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف نمود.  
-4 از مصرف داروهاي ملين تا دو ساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.  
-5 داروهاي حجيم كننده مدفوع حاوي مقادير قابل توجهي قند يا سديم هستند، اين موضوع در بيماران مبتلا به ديابت و افرادي كه محدوديت مصرف سديم دارند اهميت دارد.  
مقدار مصرف: 1-3 بار در روز هر بار يك تا دو ساشه يا يك قاشق سوپخوري (حدود 10 گرم) از پسيليوم، در يك ليوان آب ريخته مصرف شود.  
اشكال دارويي: Sachet, Box
---
شماره صفحه: 953
