SAMILAX  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان کوتاه مدت يبوست مصرف ميشود.  
مکانيزم اثر: سنوزيده‌های B و A توسط باکتري‌های روده بزرگ متابوليزه شده و تبديل به مشتقات فعال anthrone–Rhein ميگردند. اين تركيبات موجب تحريك و افزايش حركات پريستالتیک روده و در نتيجه كاهش جذب آب و الكتروليت‌ها شده و همچنين ترشح مايعات در روده بزرگ را از طريق تحريك ترشح فعال كلرايد و مخاط افزايش ميدهنـد. اثرات فوق احتمالاً ناشي از افزايش بيوسنتز و آزادسازي پروستاگلاندين‌ها است. روغن‌های فرار موجود در زيره به علت داشتن اثرات آنتي اسپاسموديك مانع ايجاد درد و كرامپ شكمي ناشي از مصرف سنا ميگردد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي %45/5 پودر برگ سنا (angustifolia Cassia) (معادل 7/5 ميلي گرم سنوزيد B (و %1/8 اسانس زيره (Cuminum cyminum) ميباشد.  
مواد موثره: هيدروكسي آنتراسن گليكوزيدها (سنوزيد A, B) و روغن‌های فرار نظير كومينالدئيد.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده مانند ساير ملين‌ها در بيماران مبتلا به تنگي و انسداد روده و ايلئوم، دردهای شكمي ناشناخته، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، بيماري‌های التهابي روده و آپانديسيت نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
- 1 استفاده طولاني مدت از ملين‌های آنتراكينوني ايجاد وابستگي مينمايد.  
- 2 به علت احتمال ترشح مشتقات آنتراكينون در شير مادر، مصرف اين فرآورده در دوران شيردهي توصيه نميگردد.  
- 3 دفع كليوي تركيبات آنتراكينوني موجب تغييرات رنگ ادرار (زرد قهوه‌ای مايل به قرمز) همراه با افزايش pH آن ميگردد.  
- 4 مصرف اين فرآورده در دوران بارداري، تنها هنگامي توصيه مي‌گردد كه رژيم غذايي مناسب و ملين‌های فيبري موثر واقع نشده‌اند.  
- 5 ملين‌ها در خردسالان (تا سن 6 سال) بجز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند.  
- 6 داروهای ملين را نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غيرضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف نمود.  
- 7 از مصرف داروهای ملين تا دو ساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.  

عوارض جانبي  
- 1 مصرف سنا ايجاد درد و كرامپ‌های شكمي مي‌نمايد ولي اين فرآورده به دليل داشتن زيره احتمالاً اين عارضه را ايجاد نمي‌نمايد.  
- 2 مصرف طولاني مدت و دوزهای بالای اين فرآورده موجب از بين رفتن كارآيي روده‌ها، اسهال و از دست دادن آب و الكتروليت‌ها (به ويژه پتاسيم)، آلبومينوري و هماتوري ميگردد.  
- 3 مقادير زياد سنا ممكن است ايجاد نفريت نمايد.  
- 4 در افرادي كه به مدت طولاني از ملين‌های آنتراكينوني استفاده نموده‌اند، پيگمانتاسيون ملانوتيك مخاط روده (coli Melanosis) مشاهده شده است. البته 4-12 ماه پس از قطع مصرف دارو اين عارضه از بين خواهد رفت.  

تداخل‌های دارويي  
- 1 اين دارو به دليل تغييرات رنگ و افزايش pH ادرار ممكن است با آزمايش‌های تشخيصي (مانند تعيين ميزان اوروبيلينوژن ادرار و تعيين ميزان استروژن به روش كوبر) تداخل نمايد.  
- 2 فرآورده‌های حاوي سنا با داروهای پايين‌آورنده پتاسيم خون مانند مدرهای تيازيدی، آدرنوکورتيكوستروئيدها، ريشه شيرين بيان، گليكوزيدهای قلبي و داروهای آنتي‌آريتمي تداخل اثر داشته و احتمالاً ايجاد اختلالات قلبي و عصبي – عضلاني مينمايد.  
- 3 سنا مانع جذب استروژن شده و سطح سرمی آن را پايين می‌آورد.  
- 4 ايندومتاسين و نيفيديپين اثرات درمانی سنا را كاهش ميدهند.  

نكات قابل توصيه  
- 1 با توجه به اينكه اثرات سنا 8-10 ساعت پس از مصرف آن ظاهر مي‌گردد، بهتر است اين فرآورده در هنگام خواب مصرف شود.  
- 2 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است. اين امر به علت خروج حجم زيادی از آب با مدفوع اهميت دارد.  

مقدار مصرف  
ملين: بزرگسالان، 1-2 قرص در روز، در افراد مسن شروع مصرف نصف مقدار مصرف بزرگسالان  
مسهل: 3-2 قرص يكجا قبل از خواب مصرف شود.  

اشكال دارويي  
Tablet
---
شماره صفحه: 955
