SENAGOL

موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان كوتاه مدت يبوست كودكان مصرف ميشود.

مكانيسم اثر: سنوزيد هاي B و A توسط باكتري روده بزرگ متابوليزه شده و تبديل به مشتقات فعال anthrone–Rhein ميگردند. اين تركيبــات موجب تحريك و افزايش حركتـات پريـسالتيك روده و در نتيجـه كاهش جذب آب و الكتروليت ها شده و همچنين ترشح مايعات در روده بزرگ را از طريق تحريك ترشح فعال كلرايد و مخاط افزايش ميدهند. اثرات فوق احتمالاً ناشي از افزايش بيوسنتز و آزادسازي پروستاگلاندينها است.

اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي عصاره برگ سنا (obovata Cassia) (هر 5 ميليليتر معادل 8/8 ميليگرم سنوزيد B, A ميباشد.

مواد موثره: هيدروكسي آنتراسن گليكوزيد ها (سنوزيد (B, A

موارد منع مصرف: اين فرآورده مانند ساير ملين ها در بيماران مبتلا به تنگي و انسداد روده و ايلئوم، درد هاي شكمي ناشناخته، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، بيماريهاي التهابي روده و آپانديسيت نبايد مصرف شود.

هشدارها
- ١ استفاده طولاني مدت از ملين هاي آنتراكينوني ايجاد وابستگي مينمايد.
- ٢ دفع كليوي تركيبات آنتراكينوني موجب تغييرات رنگ ادرار (زرد قهوه اي مايل به قرمز) همراه با افزايش pH آن ميگردد.
- ٣ ملين ها در خردسالان (تا سن 6 سال) بجز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند.
- ٤ داروهاي ملين را نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غير ضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف نمود.
- 5 از مصرف داروهاي ملين تا دو ساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.

عوارض جانبي
- 1 مصرف سنا ايجاد درد و كرامپ هاي شكمي مينمايد.
- ٢ مصرف طولاني مدت و دوز هاي بالاي اين فرآورده موجب از بين رفتن كارآيي روده ها، اسهال و ازدست دادن آب و الكتروليتهــا (به ويژه پتاسيم)، آلبومينوري و هماتوري ميگردد.
- ٣ مقادير زياد سنا ممكن است ايجاد نفريت نمايد.
- 4 در افرادي كه به مدت طولاني از ملين هاي آنتراكينوني استفاده نموده اند، پيگمانتاسيون ملانوتيك مخاط روده (coli Melanosis) مشاهده شده است. البته 4-12 ماه پس از قطع مصرف دارو اين عارضه از بين خواهد رفت.

تداخلهاي دارويي
- 1 اين دارو به دليل تغيير رنگ و افزايش pH ادرار ممكن است با آزمايش هاي تشخيصي (مانند تعيين ميزان اوروبيلينوژن ادرار) تداخل نمايد.
- ٢ فرآورده هاي حاوي سنا با داروهاي پايين آورنده پتاسيم خون مانند مدر هاي تيازيــدي، آدرنوكورتيكوستروئيدها، ريشه شيرين بيان، گليكوزيد هاي قلبي و داروهاي آنتي آريتمي تداخل اثر داشته و احتمالاً ايجاد اختلالات قلبي و عصبي – عضلاني مينمايد.
- ٣ ايندومتاسين و نيفيـديپين اثرات درماني سنا را كاهش ميدهند.
- 4 سنا مانع جذب استروژن شده و سطح سرمي آن را پايين مياورد.

نكات قابل توصيه
- 1 با توجه به اينكه اثرات سنا 8-10 ساعت پس از مصرف آن ظاهر مي گردد، بهتر است اين فرآورده در هنگام خواب مصرف شود.
- 2 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است. اين امر به علت خروج حجم زيادي از آب با مدفوع اهميت دارد.

مقدار مصرف
كودكان 2-6 سال: يك دوم تا سه چهارم قاشق مرباخوري حداكثر دوبار در روز.
كودكان 6-12 سال: يك تا يك و يك دوم قاشق مرباخوري حداكثر دو بار در روز.

اشكال دارويي
Syrup
---
شماره صفحه: 956
