SENAGRAPH  
موارد مصرف: اين فرآورده به عنوان مسهل جهت تخليه کامل کولون قبل از رادیوگرافی، کولونوسکوپی و جراحی مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: سنوزیده‌های B و A توسط باکتری‌های روده بزرگ متابولیزه شده و تبدیل به مشتقات فعال anthrone–Rhein می‌گردند. این ترکیبات موجب تحریک و افزایش حرکات پریستالتيك روده و در نتیجه کاهش جذب آب و الکترولیت‌ها شده و همچنین ترشح مایعات در روده بزرگ را از طریق تحریک ترشح فعال کلراید و مخاط افزایش می‌دهند. اثرات فوق احتمالاً ناشی از افزایش بیوسنتز و آزادسازی پروستاگلاندین‌ها است.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از عصاره خشک برگ %4.8 w/v میزان به) Cassia angustifolia) سنا (حاوی ml/100mg 180-220 (سنوزید تهیه شده است.  
مواد موثره: هیدروکسی آنتراسن گلیکوزیدها (سنوزید A, B) و روغن‌های فرار نظیر کوریاندرول.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در زنان باردار و شیرده و مانند سایر ملین‌ها در بیماران مبتلا به تنگی و انسداد روده و ایلئوم، دردهای شکمی ناشناخته، خونریزی رکتوم با علت نامشخص، بیماری‌های التهابی روده و آپاندیسیت نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 در بیماران مبتلا به دیابت باید با نظر پزشک معالج مصرف شود.  
- 2 دفع کلیوی ترکیبات آنتراکینونی موجب تغییر رنگ ادرار (زردقهوه‌ای مایل به قرمز) همراه با افزایش pH آن می‌گردد.  
- 3 ملین‌ها در خردسالان (تا سن 6 سال) جز با دستور پزشک نباید مصرف شوند.  
- 4 از مصرف داروهای ملین تا دو ساعت بعد از مصرف سایر داروها خودداری شود.  
- 5 استفاده طولانی مدت از ملین‌های آنتراکینونی ایجاد وابستگی می‌نماید.  
عوارض جانبی  
- 1 مصرف سنا ایجاد درد و کرامپ‌های شکمی می‌نماید.  
- 2 مصرف طولانی مدت و دوزهای بالای این فرآورده موجب از بین رفتن کارآیی روده‌ها، اسهال و از دست دادن آب و الکترولیت‌ها (به ویژه پتاسیم)، آلبومینوری و هماتوری می‌گردد.  
- 3 مقادیر زیاد سنا ممکن است ایجاد نفریت نماید.  
- 4 در افرادی که به مدت طولانی از ملین‌های آنتراکینونی استفاده نموده‌اند، پیگمانتاسیون ملانوتیک مخاط روده (coli Melanosis) مشاهده شده است. البته 4-12 ماه پس از قطع مصرف دارو این عارضه از بین خواهد رفت.  
تداخل‌های دارویی  
- 1 این دارو به دلیل تغییر رنگ و افزایش pH ادرار ممکن است با آزمایش‌های تشخیصی (مانند تعیین میزان اوروبیلینوژن ادرار و تعیین میزان استروژن به روش کوبر) تداخل نماید.  
- 2 فرآورده‌های حاوی سنا با داروهای پایین آورنده پتاسیم خون مانند مدره‌های تیازیدی، آدرنوکورتیکوستروئیدها، ریشه شیرین بیان، گلیکوزیدهای قلبی و داروهای آنتی‌آریتمی تداخل اثر داشته و احتمالاً ایجاد اختلالات قلبی و عصبی - عضلانی می‌نماید.  
- 3 سنا مانع جذب استروژن شده و سطح سرمی آن را پایین می‌آورد.  
- 4 ایندومتاسین و نیفیدیپین اثرات درمانی سنا را کاهش می‌دهند.  
نکات قابل توصیه  
- 1 با توجه به اینکه اثرات سنا 6-12 ساعت پس از مصرف آن ظاهر می‌گردد، بهتر است این فرآورده در هنگام خواب مصرف شود.  
- 2 مصرف حداقل 6-8 لیوان آب برای کمک به نرم شدن مدفوع و جلوگیری از کاهش آب بدن بیمار ضروری است. این امر به علت خروج حجم زیادی از آب با مدفوع اهمیت دارد.  
مقدار مصرف  
طبق نظر پزشک kg/ml1 باید 6-12 ساعت قبل از رادیوگرافی یا آندوسکوپی همراه 6-8 لیوان آب مصرف شود.  
اشکال دارویی  
Syrup
---
شماره صفحه: 957
