SENALAX  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان كوتاه مدت يبوست مصرف ميشود.  
مكانيزم اثر: سنوزيده هاي B و A توسط باكتريهاي روده بزرگ متابوليزه شده و تبديل به مشتقات فعال anthrone–Rhein ميگردند. اين تركيبات موجب تحريك و افزايش حركات پريستالتيك روده و در نتيجه كاهش جذب آب و الكتروليت ها شده و همچنين ترشح مايعات در روده بزرگ را از طريق تحريك ترشح فعال كلرايد و مخاط افزايش ميدهنـد. اثرات فوق احتمالاً ناشي از افزايش بيوسنتز و آزادسازي پروستاگلاندينها است.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده از عصاره خشك برگ سنا (angustifolia Cassia) (معادل 9 ميليگرم سنوزيد B, A) و دانه گشنيز (sativum Coriandrom) تهيه شده است.  
مواد موثره: هيدروكسي آنتراسن گليكوزيد ها (سنوزيد A, B) و روغنهاي فرار نظير كورياندرول.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده مانند ساير ملين ها در بيماران مبتلا به تنگي و انسداد روده و ايلئوم، درد هاي شكمي ناشناخته، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، بيماريهاي التهابي روده و آپانديسيت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 استفاده طولاني مدت از ملين هاي آنتراكينوني ايجاد وابستگي مينمايد.  
- 2 به علت احتمال ترشح مشتقات آنتراكينون در شير مادر، مصرف اين فرآورده در دوران شيردهي توصيه نميگردد.  
- 3 دفع كليوي تركيبات آنتراكينوني موجب تغيير رنگ ادرار (زردقهوه اي مايل به قرمز) همراه با افزايش pH آن ميگردد.  
- 4 مصرف اين فرآورده در دوران بارداري، تنها هنگامي توصيه مي گردد كه رژيم غذايي مناسب و ملين هاي فيبري موثر واقع نشده اند.  
- 5 ملين ها در خردسالان (تا سن 6 سال) بجز با دستور پزشك نبايد مصرف شوند.  
- 6 داروهاي ملين را نبايد بيشتر از يك هفته (مگر با دستور پزشك) يا در موارد غير ضروري (مانند عدم اجابت مزاج طي يك يا دو روز) مصرف نمود.  
- 7 از مصرف داروهاي ملين تا دو ساعت بعد از مصرف ساير داروها خودداري شود.  
عوارض جانبي  
- 1 مصرف سنا ايجاد درد و كرامپ هاي شكمي مي نمايد ولي اين فرآورده به دليل داشتن دانه گشنيز احتمالاً اين عارضه را ايجاد نمي نمايد.  
- 2 مصرف طولاني مدت و دوز هاي بالاي اين فرآورده موجب از بين رفتن كارآيي روده ها، اسهال و از دست دادن آب و الكتروليتهــا (به ويژه پتاسيم)، آلبومينوري و هماتوري ميگردد.  
- 3 مقادير زياد سنا ممكن است ايجاد نفريت نمايد.  
- 4 در افرادي كه به مدت طولاني از ملين هاي آنتراكينوني استفاده نموده اند، پيگمانتاسيون ملانوتيك مخاط روده (coli Melanosis) مشاهده شده است. البته 4-12 ماه پس از قطع مصرف دارو اين عارضه از بين خواهد رفت.  
تداخلهاي دارويي  
- 1 اين دارو به دليل تغيير رنگ و افزايش pH ادرار ممكن است با آزمايش هاي تشخيصي (مانند تعيين ميزان اوروبيلينوژن ادرار و تعيين ميزان استروژن به روش كوبر) تداخل نمايد.  
- 2 فرآورده هاي حاوي سنا با داروهاي پايين آورنده پتاسيم خون مانند مدرهاي تيازيــدي، آدرنوكورتيكوستروئيدها، ريشه شيرين بيان، گليكوزيد هاي قلبي و داروهاي آنتي آريتمي تداخل اثر داشته و احتمالاً ايجاد اختلالات قلبي و عصبي - عضلاني مينمايد.  
- 3 سنا مانع جذب استروژن شده و سطح سرمي آن را پايين مياورد.  
- 4 ايندومتاسين و نيفيديپين اثرات درماني سنا را كاهش ميدهند.  
نكات قابل توصيه  
- 1 با توجه به اينكه اثرات سنا 8-10 ساعت پس از مصرف آن ظاهر مي گردد، بهتر است اين فرآورده در هنگام خواب مصرف شود.  
- 2 مصرف حداقل 6-8 ليوان آب در روز براي كمك به نرم شدن مدفوع و جلوگيري از كاهش آب بدن بيمار ضروري است. اين امر به علت خروج حجم زيادي از آب با مدفوع اهميت دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: 1-2 قرص، در افراد مسن شروع مصرف نصف مقدار مصرف بزرگسالان و در كودكان 6-12 سال يك قرص هنگام خواب مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Tablet
---
شماره صفحه: 1
