ANTIMIGRAINE  
موارد مصرف: قطره آنتي ميگرن به عنوان پيشگيري كننده و برطرف كننده حملات ميگرني و سردرد هاي با منشا عصبي بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: آنتي ميگرن به دليل داشتن سنبل الطيب و بادرنجبويه داراي اثرات مضعف سيستم اعصاب مركزي (CNS) ميباشد. ساليسين موجود در پوست بيد اثرات ضددردي مشابه ساليسيلاتها ايجاد مينمايد.  
اجــزاء فــرآورده: قطره آنتي ميگرن از عصاره هيدروالكلي گياهان زير تهيه ميشود:  
- دانه رازيانه Foeniculum vulgare (30%)  
- ريشه سنبل الطيب Valeriana officinalis (30%)  
- پوست ساقه بيد Salix alba (20%)  
- برگ بادرنجبويه Melissa officinalis (20%)  
مواد موثره: والرينيك اسيد، وال پوترياتها، ساليسين، روغنهاي فرار نظير آنتول، فنكون، سيترال و سيترونلال.  
موارد منع مصرف: مصرف اين فرآورده در دوران بارداري ممنوع ميباشد. مطالعات انجام شده نشان داده است كه ساليسيلات ترشح شده در شير مادر موجب ايجاد راش ماكولار در نوزادان ميگردد.  
هشدارها: مصرف مقادير زياد اين فرآورده ممكن است ايجاد خوابآلودگي نمايد. بنابراين هنگام رانندگي يا كار با ابزاري كه به هوشياري كامل نياز دارد، احتياط شود. در افراد حساس به اسيدساليسيليك، مبتلا به آسم، زخمهاي حاد گوارشي، هموفيلي، نقـرس، كمي پروترومبين خون و ديابت با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبی: مصرف اين فرآورده ممكن است ايجاد ناراحتي گوارشي نمايد. با مصرف طولاني مدت اين فرآورده ممكن است سردرد، بيقراري، بي خوابي، ميدرياز و اختلال در عملكرد قلب بروز نمايد.  
تداخلهاي دارويي: از مصرف همزمان اين فرآورده با داروهاي حاوي ساليسيلاتها خودداري شود. مصرف اين فرآورده موجب تشديد اثر ساير دارو هاي آرامبخش ميگردد.  
مقدار مصرف: به محض شروع اولين آثار حمله ميگرني 30 تا 40 قطره در يك فنجان آب سرد ريخته و ميل شود. در صورت لزوم ميتوان بعد از يك ساعت مصرف دارو را تكرار نمود. جهت پيشگيري از حمله ميگرني و سردرد ميتوان صبح و شب مطابق دستور فوق مصرف نمود.  
اشكال دارويي: Drop