RAHA  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان كمك در رفع علائم ترك اعتياد به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: بربرين موجود در زرشک دارای اثرات ضدتشنج، سداتيو و بربامین اثر کاهنده فشار خون دارد. والرينيک اسيد سنبل الطيب احتمالا باعث وقفه در سيستم آنزيمي مسئول کاتابوليسم گابا (GABA) می شود. گلوتامين موجود در عصاره سنبل الطيب به راحتی از سد مغزی، خونی عبور کرده و توسط پایانه های عصبی بازجذب شده به GABA تبديل می شود. افزايش غلظت GABA موجب كاهش فعاليت سيستم عصبی مركزی (CNS) و بروز اثرات آرامبخش والرينيک اسيد می گردد. فعاليت ضدالتهابي عصاره بابونه بیشتر به واسطه ترکیبات ماتریسین (پیشتاز کامازولن)، بیز ابولول و اکسید های آن بوده که عمده ترين ترکیبات موجود در عصاره را تشكيل می دهند. این فعاليت به عمل آنتی اکسيدان آن ها نسبت داده شده است. مطالعات Invitro نشان داده است که عصاره بابونه موجب وقفه سيكلواكسيژناز و ليپواكسيژناز شده، درنتيجه توليد پروستاگلاندين ها و لوکوتريين ها را متوقف می نمايد. آپيژنين موجود در عصاره بابونه علاوه بر وقفه در ايجاد محصولات -5 ليپواكسيژناز و سيكلواكسيژناز (نظير -12 ليپواكسيژناز) موجب مهار آزادسازی هيستامين نيز می گردد. اثرات آنتی اسپاسموديك بابونه به آپيژنين نسبت داده می شود که ميزان اين اثر نسبت به پاپاورين 3/92 برابر قويتر است. اثر بيد عمدتا به دليل حضور ساليسين می باشد. پس از شكستن، باقيمانده آسيل، گليكوزيد های ساليسين به ساليسين (پيش ساز اسيدساليسيليك) تبديل می شود. ساليسيليك اسيد آنزيم های سيكلواكسيژناز كه در سنتز پروستاگلاندين دخيل می باشد را مهار می كند. اين ماده دارای اثرات ضدتب، ضدآماس و التهاب و ضد درد می باشد.  
اجزاء فراورده:  
عصاره هيدروالكلي زرشك Berberis vulgaris (41.91%v/v)  
عصاره هيدروالكلي سنبل الطيب Valeriana officinalis (9.91%v/v)  
عصاره هيدروالكلي بيد Salix alba (9.91%v/v)  
عصاره هيدروالكلي بابونه Matricaria chamomilla (19.91%v/v)  
عصاره هيدروالكلي اسفند Peganum harmala (4.91%v/v)  
عصاره هيدروالكلي دارچين Cinnamomum zeylanicum (2.91%v/v)  
مواد موثره: ايزوكينولين آلكالوييد ها، آنتوسين ها، كلروژنيك اسيد، ماليك اسيد، اس تيك اسيد، روغن های فرار نظير كامازولن، آلفابيزابولول، فلاونوييد آپيژنين، گليكوزيدها، استر های حاوی ساليسيليك اسيد (ساليسين، ساليكورتين)، تانن، والرينيك اسيد و والپوترياتها.  
موارد منع مصرف: در افراد حساس به ساليسيلات ها، بابونه و بيماران مبتلا به آسم ممنوعيت مصرف دارد. فراورده های حاوی ساليسيلات ها در كودكان با علائم شبيه آنفولانزا به دليل ارتباط با سندرم ري ممنوعيت مصرف دارند. مطالعات نشان داده است كه ساليسيلات ترشح شده در شير مادر موجب ايجاد راش ماكولار در نوزادان می گردد. مصرف اين فراورده در دوران بارداری ممنوع می باشد.  
هشدارها: در افراد حساس احتمال بروز واكنش های آلرژيك (درماتيت تماسی، آنافيلاكسى) وجود دارد. مصرف مقادير زياد اين فراورده ممكن است ايجاد خواب آلودگی نمايد، بنابراين هنگام رانندگي يا كار با ابزاری كه به هوشياری كامل نياز دارند، احتياط شود. در افراد حساس به اسيدساليسيليك، مبتلا به آسم، زخم های حاد گوارشی، هموفيلي، نقرس، كمی پروترومبين خون و ديابت با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبی: با مصرف مقادير بسيار زياد تهوع و اسهال ممكن است بروز نمايد. با مصرف طولانی مدت اين فراورده ممكن است سردرد، بيقرايی، بيخوابی، ميدرياز و اختلال عملكرد قلب بروز نمايد.  
تداخل های دارويی: از مصرف همزمان با دارو های حاوی ساليسيلات ها و دارو های ضدالتهاب غيراستروئيدي خودداری شود (كاهش غلظت سرمی و افزايش كليرينس ناپروكسن تا %56 گزارش شده است). مصرف اين فراورده می تواند موجب تشديد اثر ساير دارو های آرامبخش (به ويژه بنزوديازپين ها) و باربيتورات ها گردد. در مصرف همزمان با وارفارين به علت وجود هيدروكسی کومارين در بابونه ممكن است اثرات وارفارين افزايش يابد.  
مقدار مصرف: روزی سه بار، هر بار دو قاشق مرباخوری در نصف ليوان آب قند قبل از غذا مصرف شود.  
اشكال دارويی: Oral solution
---
شماره صفحه: 
