SALVIGOL  
موارد مصرف: اين فراورده جهت جلوگيري از تعريق زياد با علل مختلف نظيريائسگي ضعف، ديستوني و تعريق با علل رواني به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثرات ضدتعريق اين گياه به تانن هاي گروه كاتشين و اسيدهاي فنوليك موجود در گياه سالويا نسبت داده مي شود. به نظر مي رسد تانن هاي موجود در گياه با اثر قابض از يك طرف و اثر آنتي كلينرژيك بعضي از تركيبات ديگر از جمله فلاونوييدهاي گليكوزيدي موجب كاهش ترشح عرق ميشوند.  
اجزاء فرآورده: اين فراورده از پودر عصاره خشك سرشاخه هاي گياه مريم گلي (officinalis Salvia) با %17.63 تهيه شده است.  
مواد موثره: روغن هاي فرا ر نظير آلفا و بتا توجـون، سينئول، كامفر، بورنئول، اسيدهاي فنوليك نظير كافئيك و كلروژنيك، دي و تري ترپنوئيدها، تانن، بتاسيتوسترول، استيگماسترول.  
موارد منع مصرف: اين فراورده در افراد مبتلا به پركاري تيروئيد، در دوران بارداري و شيردهي ممنوعيت مصرف دارد. مصرف خوراكي عصاره گياه نبايد به صورت طولاني مدت و به ميزان بيش از حد انجام گيرد.  
هشدارها: مصرف اين دارو در آقايان براي يك دوره طولاني توصيه نميشود. در زمان مصرف دارو فشار سيستوليك و دياسـتوليك در بيماران داراي فشار خون زمينه اي (existing-Pre hypertention) به طور مرتب و دقيق كنترل شود.  
عوارض جانبی: در مصرف خوراكي ممكن است التهاب زبان (Stomatitis)، Chelitis، خشكي دهان ايجاد نمايد.  
تداخلهای دارويی: اين فراورده با درمان هاي پايين آورنده قند خون و ضدتشنج تداخل دارد و ممكن است اثر سداتيو ساير داروها را نيز افزايش دهد.  
مقدار مصرف: روزي سه بار، هر بار 1-2 قرص همراه با كمي مايعات ميل شود.  
اشكال دارويي: Coated Tablet
---
شماره صفحه: 965
