PENICILLINS  
AMPICILLIN-SULBACTAM  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي مجاري ادرار، عفونت گوش مياني، برونشيت مزمن، سوزاك، اندوكارديت، پنوموني، عفونت هاي پوست، استخوان و بافت نرم مصرف مي شود. به دليل وجود ساباكتام كه يك مهاركننده آنزيم هاي بتالاكتاماز است اين دارو در درمان عفونت هاي ناشي از ميكروارگانيسم هاي مولد بتالاكتاماز از جمله هموفيلوس انفولانزآ و آكتينوباكتر موثر است.  
فارماكوكينتيك: %35-50 آمپيسيلين از راه خوراكي جذب مي شود. نيمه عمر آمپيسيلين 1-1/5 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه تا 19 ساعت ممكن است افزايش يابد. %75-90 دارو به صورت تغييرنيافته از طريق كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه آلرژي به پنيسيلينها نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در بيماران مبتلا به عيب كار كليه، در بيماران مبتلا به تب گلاندولار و لوسمي لنفاتيك مزمن و سابقه بيماري هاي گوارشي به ويژه كوليـت وابسته به آنتيبيوتيك بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبی: واكنش هاي حساسيتي مثل كهير، تب، درد مفاصل، آنژيوادم، شوك آنافيلاكتيك، تهوع، اسهال و بثورات جلدي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان آمپي سيلين با داروهاي ضدبارداري خوراكي حاوي استروژن ممكن است اثر اين داروها را كاهش دهد و منجر به بارداري ناخواسته شود. مصرف همزمان پني سيلينها با متوتركـسات منجر به كاهش كليرانس متوتركسات و در نتيجه مسموميت با اين دارو ميشود.  
نكات قابل توصيه: در هنگام مصرف آمپيسيلين از ساير روش هاي جلوگيري از بارداري نيز بايد استفاده نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان اندوكارديت مقدار g3 گرم (g2 گرم آمپيسيلين + g1 سولباكتام) هر 6 ساعت به مدت 4-6 هفته همراه با جنتامايسين يا وانكومايسين مصرف ميشود. در درمان عفونت هاي تنفسي (پنوموني) g1/5-3 (g1-2 آمپيسيلين + g0/5-1 سولباكتام) هر 6 ساعت مصرف مي شود. در ساير عفونت ها نيز g1/5-3 (g1-2 آمپيسيلين + g0/5-1 سولباكتام) هر 6 ساعت تا حداكثر g12 در روز مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان با سن بيشتر از 1 سال mg100 سولباكتام + آمپيسيلين 200mg) 300mg/kg/day است كه در 4 مقدار منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
For Injection: 1.5g (1g Ampicillin + 0.5g Sulbactam), 3g (2g Ampicillin + 1g Sulbactam)
---
شماره صفحه: 89، 96
