EAR-GOL  
موارد مصرف: اين فرآورده جهت خارج كردن آسان موم گوش استفاده ميگردد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي روغن كامفر %33/3 (Rectified Camphor oil) شيرين (amygdalus Prunus %33/3) و روغن بادام زميني (hypogaea Arachis %33/3) ميباشد.  
مواد مؤثره: اسيد اولئيك، اسيد پالميتيك، اسيد لينولئيك، سينئول.  
موارد منع مصرف: مصرف اين فرآورده در التهاب و عفونت گوش و پارگي پرده صماخ و افراد حساس به بادام زميني ممنوعيت دارد.  
نكات قابل توصيه: هرگز از اشيا نوك تيز براي خارج كردن ترشحات استفاده نكنيد.  
مقدار مصرف: 4 قطره صبح و شب در گوش بچكانيد (براي جذب ترشحات نرم شده يك تكه پنبه را به آرامي به مدت چند دقيقه داخل حفره گوش قرار داده و سپس خارج نمائيد). اين عمل را به مدت 4 روز تكرار نماييد.  
اشكال دارويي: Ear drop
---
شماره صفحه: 966
