ALPHA  
موارد مصرف: این فراورده درمان سوختگی های سطحی و خفیف به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر دقيق اين فرآورده مشخص نمی‌باشد. به نظر می‌رسد عصاره حنا با داشتن لاوسون و تانن دارای خاصیت قابض و آنتی باکتریال است. همچنین مطالعات حیوانی نشان داده است که روغن‌های فرار موجود در زردچوبه دارای اثر ضدالتهابی می‌باشند و احتمالاً این اثر از طریق حذف رادیکال‌های اکسیژن در روند التهاب انجام گرفته و بدین ترتیب موجب کاهش التهاب و درد ناشی از آن می‌شوند.  
اجزاء فرآورده:  
عصاره برگ گیاه حنا  
Lawsonia inermis (10g)  
Curcuma longa (0.5g)  
تربانتین g20  
مواد موثره: مشتقات نفتالن (1و-4 نفتاکینون‌ها) به ویژه لاوسون، تانن، روغن‌های فرار (نظیر آلفا و بتا تومرون)، کورکومینوئیدها (نظیر کورکومین و زینجیبرون)  
موارد منع مصرف:  
- 1 به علت خاصیت دبریدکننده پماد، مصرف آن روی گرافت‌های پوستی ممکن است باعث پس زدن گرافت شود.  
- 2 در سوختگی‌های عمیق که وسعت زیادی دارند و عضلات نیز آسیب دیده‌اند.  
هشدارها: از درمان خودسرانه سوختگی‌های عمیق یا وسیع با این دارو بدون نظارت پزشک خودداری شود. موارد مندرج در راهنمای مصرف نیز می‌بایست به دقت توسط پزشک رعایت گردد.  
عوارض جانبی: به دلیل وجود حنا در فراورده امکان ایجاد حساسیت پوستی وجود دارد.  
تداخل‌های دارویی: از مخلوط کردن و استفاده همزمان این پماد با سایر داروهای پوستی مورد مصرف در سوختگی‌ها مانند سیلور سولفادیازین و غیره جدا پرهیز گردد.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 ورود دارو به چشم باعث تحریک مخاط چشم می‌شود که با استفاده از سرم شستشو می‌توان چشم را شستشو داد تا تحریک متوقف شود. لذا در سوختگی‌های ناحیه صورت، پانسمان اطراف چشم با احتیاط امکان‌پذیر است.  
- 2 گرم نمودن پماد می‌تواند به توزیع یکنواخت آن بر روی زخم کمک نماید.  
- 3 در دوره مصرف دارو از مصرف سایر داروهای موضعی بر روی زخم سوختگی خودداری شود.  
- 4 در اواسط دوره درمان احتمالاً زخم دچار خارش می‌شود که نشانه بهبودی است. از خارانیدن و تحریک زخم خودداری کنید و در صورت عدم تحمل با مراجعه به پزشک داروی مناسب برای کنترل خارش زخم دریافت نمایید.  
مقدار مصرف:  
لایه نازکی از پماد را بر روی تمام سطح موضع آسیب دیده مالیده و سپس یک قطعه نایلکس (کیسه فریزر) روی آن قرار داده و عضو باندپیچی شود و روزانه یک بار پانسمان طبق راهنمای مصرف دارو تعویض گردد. در سوختگی سر و صورت از گاز وازلینه بجای نایلکس استفاده شود.  
اشکال دارویی:  
Ointment
---
شماره صفحه: 966
