VALI  
موارد مصرف: اين فراورده در درمان سوختگي هاي سطحی و خفيف، تحريك پوست بدن شيرخواران بر اثر تماس با ادرار، آفتابزدگي لب دريا، سرمازدگي، آزردگي هاي جلدي ناشي از خراش ها و بريدگي هاي سطحی، خشكي و ترك هاي پوست مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر دقيق اين فراورده مشخص نميباشد. به نظر مي رسد روغن هاي گياهي مورد استفاده در فرمولاسيون دارو با داشتن ويتامين هاي فراوان محلول در چربي باعث التيام پوست هاي آسيب ديده مي شود. كامفر موجود در اين فراورده با تحريك پوست باعث بهبود گردش خون و ايجاد اثر ضد دردي مي گردد. همچنين نشاسته سيب زميني و موم زنبور عسل نيز با ايجاد يك لايه نازك بر روي پوست، باعث محافظت و بهبود پوست آسيب ديده ميگردد.  
اجزاء فرآورده:  
اين فراورده از اجزا زير تشكيل شده است:  
روغن بادام شيرين %17  
روغن زيتون %17  
روغن كنجد %17  
روغن آفتابگردان %17  
نشاسته سيب زميني %2.5  
موم زنبور عسل %21  
كامفر %8.5  
مواد موثره: كامفر، ويتامين هاي محلول در چربي نظير ويتامين E,D,A، نشاسته و موم زنبور عسل.  
موارد منع مصرف: در انواع حساسيت هاي پوستي، زردزخم و در سوختگي هاي عميق كه وسعت زيادي دارند و عضلات نيز آسيب ديده اند ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: از درمان خودسرانه سوختگي هاي عميق يا وسيع با اين دارو بدون نظارت پزشك خودداري شود.  
مقدار مصرف: روزي 2-3 مرتبه به موضع ماليده شود.  
اشكال دارويي:  
Ointment: 20g, 250g, 500g
---
شماره صفحه: 967
