FENELLIN  
موارد مصرف: اين فرآورده به عنوان برطرف كننده دردهاي ديسمنوره و كاهش علائم آن بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: اسانس موجود در اين فرآورده داراي اثر ضداسپاسم ميباشد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي اسانس رازيانه %2 v/v (Foeniculum vulgare) ميباشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير آنتول و فنكون.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در مبتلايان به صرع منع مصرف دارد.  
هشدارها: در افراد مبتلا به آسم آلرژيك، فتودرماتيت و افرادي كه زمينه واكنش هاي آلرژيـك دارند، با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: مصرف اين فرآورده ممكن است ايجاد واكنشهاي آلرژيك (درماتيت تماسي) و مصرف مقادير زياد آن ممكن است ايجاد توهم، تهوع، استفراغ، صرع و ادم نمايد.  
مقدار مصرف: 1-1/5 ميلي ليتر (20-30 قطره) در شروع درد همراه با كمي آب ميل شود. در صورت نياز اين مقدار هر 4 ساعت قابل تكرار است.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 969
