PENICILLINS  
CLOXACILLIN  
موارد مصرف: كلوگزاسيلين براي درمان عفونت هاي ناشي از گونه هاي استافيلوكوك مولد پني سيليناز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: %50 دارو از راه خوراكي جذب ميشود كه در حضور غذا كاهش مي يابد. نيمه عمر دارو 0/5-1 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه تا 2/5 ساعت به صورت تغييرنيافته از راه كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه آلرژي به پنيسيلينها نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود سابقه بيماري گوارشي به ويژه كوليت وابسته به آنتي بيوتيك و عيب كار كليه اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: واكنش هاي حـساسيتي شامل كهيـر، تب، دردمفاصل، آنژيوادم، شوك آنافيلاكتيك در بيماراني كه دچار حساسيت مفرط مي شوند، با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان پني سيلينها با متوتركـسات منجر به كاهش كليـرانس متوتركـسات و درنتيجه مسموميت با اين دارو ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 دربيماران مبتلا به عيب كار كليه به كاهش مقدار مصرف دارو نيازي نيست، مگر اين كه عيب كار كليه شديد باشد.  
-2 كلوگزاسيلين خوراكي را بايد با معده خالي ترجيحاً يك ساعت قبل از غذا مصرف كرد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: mg250-500 هر 6 ساعت و حداقل 30 دقيقه قبل از غذا ميباشد.  
كودكان: مقدار مصرف دارو براي كودكان با سن تا 2 سال معادل يك چهارم و براي كودكان با سن 2-10 سال معادل نصف مقدار مصرف بزرگسالان خواهد بود.  
تزريقي  
بزرگسالان: mg250-500 هر 6 ساعت تزريق وريدي ميشود. در درمان عفونت هاي شديد مقدار مصرف را ميتوان تا 2 برابر افزايش داد.  
كودكان: مقدار مصرف دارو براي كودكان با سن تا 2 سال معادل يك چهارم و براي كودكان با سن 2-10 سال معادل نصف مقدار مصرف بزرگسالان خواهد بود.  
اشكال دارويي  
Capsule or Tablet: 250mg, 500mg  
Injection: 250mg, 500mg, 1g
---
شماره صفحه: 90، 96
