VITAGNUS  
مـوارد مـصرف: ويتـاگنوس جهت رفع اختلالات قاعدگي و اختلالات يائسگي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: گياه پنج انگشت داراي اثر دوپامينرژيـك و وقفــهدهنــده FSH مــيباشــد و بــا مهــار آزادشــدن پرولاكتين باعث مهار ترشح شير مي گردد. همچنن از بروز علائم PMS جلوگيري مينمايد.  
اجزاء فرآورده  
قرص: حاوي 70 ميلي گرم عصاره خشك گياه پنج انگشت (Vitex agnus - castus) ميباشد.  
قطره: ml30 حاوي mg80-90 عصاره خشك گياه پنج انگشت (Vitex agnus - castus) ميباشد.  
مواد موثره: مواد موثره گياه پنج انگشت به طور دقيق تعيين نگرديده است ولي عصاره اين گياه حاوي فلاونوييدها (كاستيسين)، ايريدوئيد گلايكوزيد ها (آكوبين و آگنوزيد) و روغنهاي فرار ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده بـا توجـه بـه اثـرات هورمــوني آن در دوران بــارداري وشــيردهي ممنوعيــت مصرف دارد.  
عـوارض جـانبي: بـا مـصرف ايـن دارو احتمـال بـروز واكنشهاي آلرژيك وجود دارد و ندرتاً ممكن است باعث بروز سردرد و افزايش خونريزي در دوران قاعدگي گردد.  
تداخلهاي دارويي  
-1 اين دارو ممكن است با دارو هاي ضدبارداري خـوراكي و هورموني تداخل نمايد.  
-2 درمــصرف همزمــان ايــن فــرآورده بــا داروهــاي آنتاگونيست گيرنده هاي دوپا مين امكان كاهش اثر هـر دو دارو وجود دارد.  
مقدار مصرف:  
قرص: روزانه 1 قرص نيمساعت قبل از صبحانه (با معده خالي) مصرف شود.  
قطره: روزانه 40 قطـره از دارو را در كمـي آب يـا آبميوه ريخته و نيمساعت قبل از صبحانه (با معده خالي) مصرف شود.  
اشكال دارويي: Drop, F.C. Tablet
---
شماره صفحه: 971
