DENTOL  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان تسكين دهنـده موقت درد دندان به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم دقيق اثر اين فراورده مشخص نميباشد. به نظر مي رسد كارواكرول موجود در اسانس مرزه با داشتن اثرات ضداسپاسم، ضدالتهاب و بي حسي كنندگي و از طريق مهار پروستاگلاندين سنتتاز مي تواند اثرات ضددردي خود را ظاهر سازد.  
اجزاء فراورده: اين فراورده حاوي اسانس مرزه (khoozestanika Satureja) به ميزان %10 (حاوي %95 كارواكرول) مي باشد.  
مواد موثره: كارواكرول  
موارد منع مصرف: با توجه به اين كه ايمني مصرف اين فرآورده در كودكان مورد بررسي قرار نگرفته لذا مصرف آن در كودكان ممنوع ميباشد.  
هشدارها: اين فراورده صرفا جهت تسكين موقت درد دندان مي باشد ولازم است كه در اسرع وقت جهت درمان به دندانپزشك مراجعه گردد. اين فراورده ممكن است باعث تحريك مخاط گردد. ايمني مصرف اين فراورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است. با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
نكات قابل توصيه: از تماس فراورده با چشم و ديگر مخاط جلوگيري شود. پس از استفاده درب ظرف خوب بسته شود.  
مقدار مصرف: 1-2 قطره از فراورده را روي تكه كوچكي از پنبه ريخته و پنبه آغشته به دارو به طور مستقيم روي دندان درد دار قرار داده شود.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 972
