PERSICA  
موارد مصرف: قطره پرسیکا در پیشگیری از جرم روی دندان‌ها، پوسیدگی دندان‌ها، خونریزی و امراض لثه و به عنوان ضدعفونی‌کننده دهان و مسکن درد دندان و لثه مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: استفاده مداوم از گیاه مسواک به دلیل میزان بالای کلراید موجب کاهش تشکیل پلاک دندان، جلوگیری از رنگی شدن دندان‌ها و التهاب لثه می‌گردد. به علاوه میزان بالای کلسیم موجود در این گیاه موجب استحکام دندان شده و ترکیبات ایزوتیوسیانات آن مانع رشد باکتری‌های دهان می‌شود. عصاره اتانولی بومادران به دلیل داشتن ترکیبات سزکویی ترپن لاکتون (آزولن) دارای اثرات ضدباکتریایی می‌باشد. عصاره آبی بومادران دارای اثر ضدالتهابی است و به دلیل داشتن آکیلئین موجب کاهش زمان انعقاد خون شده و در خونریزی لثه مؤثر می‌باشد. نعناع به دلیل داشتن منتول موجب ایجاد اثر ضددردی و ضدعفونی‌کننده این فرآورده می‌گردد.  
اجزاء فرآورده  
قطره پرسیکا از عصاره هیدروالکلی گیاهان زیر تهیه شده است:  
-1 گیاه مسواک  
Salvadora persica (30%)  
-2 بومادران  
Achillea millefolium (25%)  
-3 نعناع  
Mentha spicata (45%)  
مواد مؤثره: کلسیم، فلوراید، کلراید، ترکیبات ایزوتیوسیانات، تانن، روغن‌های فرار (نظیر: منتول، آزولن) و آلکالوئید آکیلئین.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: در افراد حساس احتمال بروز واکنش‌های آلرژیک وجود دارد.  
نکات قابل توصیه  
-1 از رقیق کردن بیش از حد قطره خودداری گردد.  
-2 پس از مصرف دارو از شستن دهان، خوردن و آشامیدن حداقل به مدت 10 تا 20 دقیقه خودداری گردد.  
-3 برای حصول حداکثر نتیجه حداقل یک نوبت مصرف این دهانشویه بعد از مسواک شب و یا قبل از خواب صورت گیرد.  
مقدار مصرف  
جهت جلوگیری از پوسیدگی دندان و بیماری‌های دهان: روزی دو نوبت هر بار 10-15 قطره را در 15 میلی‌لیتر آب (3 قاشق مرباخوری) ریخته و به مدت 20 ثانیه در دهان گردش داده و دور ریخته شود.  
در درمان ناراحتی‌های دهان و دندان و جلوگیری از خونریزی لثه: روزی 3 تا 5 نوبت هر بار 10-15 قطره را در 15 میلی‌لیتر آب (3 قاشق مرباخوری) ریخته و به مدت 20 ثانیه در دهان گردش داده و دور ریخته شود.  
جهت جلوگیری از خونریزی و عفونت بعد از کشیدن دندان و جراحی‌ها: روزی دو نوبت هر بار 10-15 قطره را در 15 میلی‌لیتر آب (3 قاشق مرباخوری) ریخته و به مدت 20 ثانیه در دهان گردش داده و دور ریخته شود.  
اشکال دارویی  
Drop
---
شماره صفحه: 972
