CAPEX  
مــوارد مــصرف : ايــن فــرا ورده بــراي رفــع درد و اسپاسمهـاي عـضلاني، درد هـاي روماتيـسمي، لومبـاگو و آرتريت مزمن به كارميرود.  
مكانيسم اثر : كاپسايسين با اتصال به رسپتور وانيلوييد نوع C (1VR) كانال كاتيوني را باز و باعث ريزش كلسيم و درنتيجه آزادشدن نروپپتيـد هـاي مـسئول درد، تنظـيم درجـه حـرارت و التهـاب عـصبي (P Substance) مـي گردد. تخليه ماده P در اعصاب حسي موجب از بين رفتن درد مي گردد.  
اجزاء فرآورده : اين فراورده حاوي w/w %4.5 عصاره 0.34 -0.46 mg/g معــادل) Capsicum sp) فلفــل كاپسايسينوييدها مي باشد.  
مواد موثره : كاپسايسينوييدها به ويـژه كاپسايـسين و دي هيدروكاپسايــسين، كاروتنوييــدهــا، فلاونوييــدهــا و استروييدساپونينها  
عوارض جانبی : مصرف ايـن فـراورده ممكـن اسـت در چند روز اول به طور موقت موجب بروز درد و سـوزش در موضع گردد كه پس از چند بار اسـتفاده برطـرف خواهـد شد.  
نكات قابل توصيه : اين فرآورده نبايد با مخاط چـشم، بيني، د هان، محل زخم يا پوست آسيب ديده تمـاس پيـدا نمايد. بعد از مصرف دارو بلافاصله بايد دستها را شستشو داد.  
مقدار مصرف : روزانه 4 بار، هربار مقدار كمي از پمـاد برروي موضع دردناك ماليده و خوب ماساژ داده شود.  
اشكال دارويي: Cream
---
شماره صفحه: 973
