MARYNTHOL  
موارد مصرف: تسكين موضـعي درد هـاي عـضلاني و مفصلي  
مكانيسم اثر: اسانس رزماری و كـامفر موجـود در ايـن فرآورده در مصرف موضعي با تحريك پوست باعث بهبود گردش خون و ايجاد اثر ضددردي ميگردند. بعلاوه منتول در غلظت هاي كم به طور انتخابي باعث گشاد شدن عروق مي شود كه با ايجاد احساس سرما موجب بروز اثر ضددردي ميشود.  
اجزاء فرآورده: پماد رزماری حاوي مواد زير ميباشد:  
-1 اسانس رزماری %4/3 Rosmarinus officinalis  
-2 كامفر %2/75  
-3 منتول %1/65  
مواد موثره: سينئول، آلفاپينن، منتول، كامفر.  
موارد منع مصرف: در بارداري ممنوعيـت مـصرف دارد.  
عــوارض جــانبي: در افــراد حــساس، امكــان بــروز واكنشهاي آلرژيك وجود دارد.  
مقدار مصرف: روزي سه بار در موضع ماليده شود.  
اشكال دارويي: Topical gel  
---
شماره صفحه: 975
