ROSEMARY  
موارد مصرف: تسكين موضـعي درد هـاي عضلاني و مفصلي  
مكانيسم اثر: اسانس رزماری و كـامفر موجـود در اين فرآورده در مصرف موضعي با تحريك پوست باعث بهبود گردش خون و ايجاد اثر ضددردي ميگردند. بعلاوه منتول در غلظت هاي كم به طور انتخابي باعث گشادشدن عروق مي شود كه با ايجاد احساس سرما موجب بروز اثر ضددردي ميشود.  
اجزاء فرآورده: پماد رزماری حاوي مواد زير ميباشد:  
-1 اسانس رزماری %8 Rosmarinus officinalis  
-2 كامفر %4  
-3 منتول %4  
مواد موثره: سينئول، آلفاپينن، منتول، كامفر.  
موارد منع مصرف: در بارداري ممنوعيـت مـصرف دارد.  
عــوارض جــانبي: در افراد حساس، امكــان بــروز واكنشهاي آلرژيك وجود دارد.  
مقدار مصرف: روزي سه بار در موضع ماليده شود.  
اشكال دارويي: Ointment  
---
شماره صفحه: 975
