CHICORIDIN  
موارد مصرف: اين فرآورده به عنوان تقويت كننده عمومي بدن و در بياشتهائي به كار ميرود.  
اجزاء فرآورده: قرص شیکوریدین حاوی مواد زير میباشد:  
-1 عصاره ريشه كاسنی Cichorium intybus (200mg)  
-2 دانه شنبليله Trigonella foenum-graecum (350mg)  
-3 اسانس رازيانه Foeniculum Vulgare (1.5mg)  
مواد موثره: كلروژنيك اسيد، ايزوكلروژنيك اسيد، اينولين، لاكتوسين و لاكتوپيكرين، قندهايي مانند گالاكتومان، تري گونلين و آنتول.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در دوران بارداری و شيردهی ممنوعيت مصرف دارد.  
عوارض جانبي: در افراد با سابقه حساسيت به گياهـان به كار رفته در فرمولاسيون احتمال بروز واكـنش هاي آلرژيك وجود دارد.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو ممكن است با داروهاي ضدبارداری خوراكي و هورموني تداخل نمايد.  
مقدار مصرف: 1-2 قرص 3 بار در روز قبل از غذا ميل شود.  
اشكال دارويي: Tablet
---
شماره صفحه: 976
