GINSIN  
موارد مصرف: جين سين بـه عنـوان تقويـت كننـده قواي جسمي و فكري به كار ميرود.  
مكانيــسم اثــر: عـصاره جـين سـينگ حـاوي جـين سنوزيدهاي متعدد (درحدود 25 جين سنوزيد) مي باشـد كه هر يـك داراي اثـرات فارماكولوژيـك متفـاوت بـوده و بنابراين مكانيسم اثر دقيق آن بسيار پيچيده است. به طور كلي جين سينگ بر روي فعاليت هورمون هاي مترشحه از هيپوفيز، آدرنال و گناد ها تـاثير مـي گـذارد. تـاثير جـين سنوزيدهاي موجود در جين سينگ بر روي CNS متغير بـوده و موجـب تـضعيف و يـا تحريـك سيـستم اعـصاب مركزي مي گردند. جين سنوزيد 2Rg و 3Rg باعـث بلـوك رسـپتور هـاي گاماآمينوبوتيريك اسيد و نيكوتين يك استيل كـولين مـي شوند و از اين طريق باعث وقفه ترشح كاتكول آمين هـاي توليد شده با واسـطه اسـتيل كـولين مي گردنـد. جـين سينگ بـه علـت داشـتن اثـرات آنتـي اكـسيدان، DNA پروتئين را از آسيب اكـسيداتيو حفـظ مـي نمايـد. جـين سينوزيدها باعث تحريك ترشح كورتيكوتروپين و افـزايش ستنز پروتئين و ريبونوكلئيك اسيد (RNA) كبدي مـي شوند. جين سينگ باعث كاهش اسـيدلاكتيك و تحريـك سـاير آنزيمهاي تنفـسي در زنجيـره انتقـال الكتـرون در جهـت بالابردن ميزان اكسيداسيون هوازي مي گردد.  
اجزاء فراورده: اين فراورده از پودر ريزوم گيـاه جـين سينگ (ginseng Panax) به ميـزان mg250 در هـر كپسول تهيه شده است.  
مواد موثره: تريترپن سـاپونين هـاي جـين سـينوزيد، Rb1، Rg2، Rg1، Ra2، Ra1 سـينوزيد جـين مانند 2Rb و...  
موارد منع مصرف: به علت اثرات ضـدپلاكتي جـين سينگ از مصرف همزمان اين فراورده بـا سـاير دارو هـاي ضدپلاكتي و NSAIDS اجتناب شود. مصرف جين سـينگ توسـط مـادران بـاردار و شـيرده بـا آندروژنيزاسيون نوزاد همراه بوده اسـت. بنـابراين مـصرف ايــن فــراورده در دوران بــارداري و شــيردهي توصــيه نميگردد. مصرف همزمان جين سينگ با دارو هاي محـرك و مقـدار زياد كافئين توصيه نميشود.  
هشدارها: جين سينگ داراي اثـر پـايين آورنـده قنـد خون مي باشد بنابراين در افراد ديابتيك كـه از دارو هـاي پايين آورنده قندخون و يا انسولين استفاده مي كنند بايد با احتياط مصرف شود. در بيماران قلبي عروقي و داراي فشار خون بالا با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: اثرات جانبي معمول گـزارش شـده بـا جين سينگ هيجـان، بـي قـراري و عـصبانيت اسـت كـه معمولا چندروز پـس از مـصرف دارو و يـا كاهش مقـدار مصرف آن كاهش مي يابد. بيخوابي، سردرد، خون دماغ، بيقراري، تحريك پـذيري و استفراغ از عوارض جانبي گزارش شـده بـا جـين سـينگ ميباشند. همچنين كاهش ميزان تمركز با مصرف طولاني مدت جين سينگ ديده شده است. مصرف بيش از حد و طولاني مدت جين سـينگ موجـب بالا رفتن فشار خـون، بـي قـراري، بـي خـوابي، اسـهال و بثورات جلدي ميگردد. ايجاد ندول و درد در پـستان هـا و همچنـين خـونريزي از واژن پس از يائسگي به علت اثرات مشابه اسـتروژن جـين سينگ گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: سردرد، لرزش و مانيا بـا مـصرف همزمان جين سينگ و فنلزين گزارش شده است.  
مقدار مصرف: روزي 2 بار هر بـار 2 كپـسول همـراه غذا مصرف شود.  
اشكال داروي: Capsule
---
شماره صفحه: 977
