PHYTOTON  
موارد مـصرف: این فراورده تقویت کننده قواي جسمي و ذهني بوده و موثر در درمان اختلالات ادراکی و آلزایمر میباشد.  
مكانيسم اثر: فلاونوییدهـای موجود در جینگو بیلوبا دارای اثرات آنتی اکسیدان و محافظتی در مقابل ایسکمی بوده و با غیرفعال کردن رادیکال های آزاد و جلوگیری از پراکسیداسیون لیپیدها باعث جلوگیری از تخریب بافت ها، عروق و سلول های عصبی می گردند. بعلاوه با کاهش نفوذ نوتروفیلها و افزایش جریان خون از پیشرفت دمانس جلوگیری مینماید. عصاره جین سینگ حاوی جین سنوزیدهای متعددی (در حدود 25 جین سنوزید) می باشد که هر یک دارای اثرات فارماکولوژیک متفاوت بوده و بنابراین مکانيسم اثر دقیق آن بسیار پیچیده است. به طور کلی جین سینگ بر روی فعالیت هورمون های مترشحه از هیپوفیز، آدرنال و گنادها تاثیر می گذارد. تاثیر جین سنوزیدهای موجود در جین سینگ بر روی CNS متغیر بوده و موجب تضعیف و یا تحریک سیستم اعصاب مرکزی می گردند. جین سنوزید 2Rg و 3Rg باعث بلوک رسپتور های گاما آمینوبوتیریک اسید و نیکوتینیک استیل کولین می شوند و از این طریق باعث وقفه ترشح کاتکول آمین های تولید شده با واسطه استیل کولین می گردند. جین سینگ به علت داشتن اثرات آنتی اکسیدان، DNA پروتئین را از آسیب اکسیداتیو حفظ می نماید. جین سنوزیدها باعث تحریک ترشح کورتیکوتروپین و افزایش سنتز پروتئین و ریبونوکلئیک اسید (RNA) کبدی می شوند. جین سینگ باعث کاهش اسیدلاکتیک و تحریک سایر آنزیمهای تنفسی در زنجیره انتقال الکترون در جهت بالا بردن میزان اکسیداسیون هوازی می گردد.  
اجزاء فرآورده: کپسول فیتوتون حاوی mg100 عصاره خشک ریشه گیاه جین سینگ (ginseng Panax) دارای حداقل %4 جین سنوزیدها و mg60 عصاره خشک برگ گیاه جینگو بیلوبا (biloba Ginkgo) دارای حداقل %24 جینگو فلاوون گلیکوزید میباشد.  
مواد موثره: تریترپن ساپونین های جین سنوزید Rb1، Rg2، Rg1، Ra2، Ra1 سینوزید جین مانند 2Rb و... جینکولید C، B، A، بیلوبالید، فلاونویید (کورسیتین و …)  
موارد منع مصرف: به علت اثرات ضدپلاکتی جین سینگ از مصرف همزمان این فراورده با سایر دارو های ضدپلاکتی و NSAIDs اجتناب شود. مصرف این فراورده در زمان بارداری و شیردهی، افراد حساس به برگ گیاه جینگو بیلوبا و کودکان زیر 12 سال ممنوع میباشد.  
هشدارها: جین سینگ دارای اثر پایین آورنده قند خون می باشد بنابراین در افراد دیابتی که از دارو های پایین آورنده قند خون و یا انسولین استفاده می کنند باید با احتیاط مصرف شود. در بیماران قلبی عروقی و دارای فشار خون بالا با احتیاط مصرف شود.  
عوارض جانبی: با مصرف این فراورده به ندرت ناراحتی های معده، سردرد و حساسیت های پوستی گزارش شده است و مصرف طولانی مدت ممکن است در سیستم انعقادی اختلال ایجاد نماید.  
تداخلهای دارویی: این فراورده به علت داشتن عصاره جینگو بیلوبا و اثر وقفه دهنده فاکتور فعال پلاکتی (PAF) ممکن است با داروهای آنتی ترومبولیتیک (ضدانعقاد، ضدپلاکت و استیل سالیسیلیک اسید) تداخل نماید. سردرد، لرزش و مانیا با مصرف همزمان جین سینگ و فنل زین گزارش شده است.  
نکات قابل توصیه: در صورت وجود اختلالات قلبی ـ عروقی یا درمان با داروهای ضد بیماری های روانی و استروئیدها لازم است با پزشک معالج مشورت نمایید. مصرف همزمان جین سینگ با دارو های محرک و مقدار زیاد کافئین توصیه نمی شود.  
مقدار مصرف: 2 کپسول بعد از صبحانه و ناهار با کمی مایعات به مدت 4 هفته مصرف شود.  
اشکال دارویی: Capsule
---
شماره صفحه: 978
