VASOPROTECTIVES  
- MG  
- Phytoven  
- Venogol  
MG  

موارد مصرف: اين فراورده جهت كاهش علائم ناشي از هموروئيد درجه دو (II) مانند خونريزي، درد دائم، درد موقع اجابت مزاج، خارش، سوزش و سنگيني مقعد به كار ميرود.  

اجزاء فرآورده: اين فراورده از اسانس گياه مورد communis Myrtus به ميزان w/w %30 تهيه شده است.  

مواد موثره: روغنهاي فرار نظير ميرتول و اكاليپتول  

عوارض جانبی: در افراد حساس احتمال بروز واكنش هاي آلرژيك وجود دارد.  

نكات قابل توصيه:  
- دارو با نظر پزشك مصرف شود.  
- به محض مشاهده هر گونه عارضه يا شديد علائم، مصرف دارو قطع و با پزشك تماس برقرار گردد.  
- چون تشخيص درجه هموروئيد تخصصي است، قبل از تشخيص صحيح از مصرف آن خودداري گردد.  

مقدار مصرف: روزي دو بار هر بار يك اپليكاتور از راه ركتوم استفاده شود.  

اشكال دارويي:  
Rectal Ointment  
---
شماره صفحه: ، 979
