VENOGOL  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان درمان كمكي در دردهاي ناشي از اختلالات عروق محيطي، اسپاسم و التهاب عروق پا (واريـس)، فلبيـت و هموروئيـد به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: عصاره شاه بلوط هنـدي فعاليـت آنزيم هاي ليزوزو مال را كه در وضعيت هـاي مـزمن پاتولوژيـك افزايش مي يابند را كاهش مي دهد. اين آنزيم ها موكـوپلي سـاكاريدهاي موجود در ديواره مويرگ ها را تخريب نمـوده و باعث نشت پروتئين ها به فضاي بين بافت ها مي گردند. فعاليت اين آنزيم ها به وسيله اسين كاهش مي يابـد و در نتيجه تخريب موكـوپلي سـاكاريدهاي موجود در ديواره مويرگها مهار مي شـود. اسـين بـا كـاهش نفوذپـذيري عروقي، فيلتراسيون ترانس كاپيلاري پروتئين هاي با وزن مولكولي پايين، الكتروليتها و آب را به فضاي بين بافتهـا مهار مي نمايد و بـا افـزايش تونيـسيته وريـدها، بازگشت خون به قلب را بهبود ميبخشد.  
اجزاء فرآورده: اين فـراورده از عـصاره خـشك ميوه گياه شاه بلوط هنـدي (hippocastanum Aesculus) و %18-%22 اسين (Aescin) تهيه شده است.  
مواد موثره: تري ترپنوئيدساپونين ها نظير اسين، اسي ژنــين، فلاونوئيــدها، كينــون هــا، اســترول هــا نظير استيگمااسترول، بتاسي توسترول و اسيدهاي چـرب نظير لينولنيك، استئاريك و پالميتيك.  
موارد منع مصرف: اين فـراورده در دوران بـارداري و شيردهي و همچنين در بيماراني كه داراي حـساسيت بـه ميوه شاه بلوط هندي ميباشند، ممنوعيت مصرف دارد. كرم ونوگـل نبايـد در پوسـت آسـيب ديـده براي مثـال سوختگي، اگزما و زخم هاي باز مصرف شود.  
هشدارها:  
- مصرف اين فراورده نبايد جانشين اقدامات پزشكي نظير Compression therapy شود.  
- از تماس كرم ونوگل با چشم و بافتهاي مخاطي و زخم هاي باز اجتناب گردد.  
عوارض جانبي: در مـوارد نـادر ممكـن اسـت خـارش، تهوع، حساسيت، ناراحتي معده و تحر يك دستگاه گوارش ايجاد شود.  
تداخلهاي دارويي: با داروهاي ضدانعقاد و ضدپلاكت تداخل دارد.  
نكــات قابــل توصــيه: در صــورت بــروز هــر گونــه حساسيت، تغيير رنگ پوست، احساس گرگرفتگي و گرمـا و دردهايي كه قابل احساس باشد دارو را قطع نموده و بـا پزشك معالج مشورت نماييد. استفاده از كرم ونوگل نبايـد جـايگزين روشـهاي درمـاني پيشگيري كننده مانند استفاده از ريـزش آب سـرد و يـا جوراب هاي طبي گردد.  
مقدار مصرف:  
كرم: بزرگسالان وكودكان بالاي 12 سال: روزي سـه بـار، سطح نازك و يكنواختي از كرم را روي موضع ماليـده و از بانداژ كردن و درمانهاي حرارتي هم زمان بـا مـصرف ايـن دارو خودداري شود.  
اشكال داروي: Cream
---
شماره صفحه: 980
