PYGIUM AFRICANUM  
موارد مصرف: اين فراورده در اختلالات ادراري ناشي از ابتلا به بزرگي خوش خيم پروستات به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: پيجيوم داراي خاصيت ضدالتهابي و مهار تكثير سلول در ناحيه غده پروستات مي باشد. در يك مطالعه جديد به صورت Invitro ديده شده كه پيجيوم از توليد متابوليـت -5ليپواكسيژناز جلوگيري كرده و درنتيجه باعث كاهش التهاب ميشود. پيجيوم موجب افزايش ترشحات پروستات و افزايش الاستيسيته مثانه ميگردد. عصاره گياه همچنين روي سيستم غـدد درون ريز تاثير گذاشته باعث كاهش هورمون هاي موثر در بزرگ شدن غده پروستات مي گردد. مشاهده شده اندوكوزانول موجب كاهش سطح LH، تستوسترون و پرولاكتين ميشود. اثرات فيتواستروژن عصاره اين گياه به طور مشخص باعث كاهش هيپرتروفي پروستات مي شود. همچنين تركيبـات محلول در چربي باعث كاهش كلسترول در پروستات و كاهش تجمع متابوليتهاي كلسترول ميگردد.  
اجـزاء فـراورده: اين فراورده حاوي عصاره گياه (africanum Pygium) به ميزان mg45-55 معادل mg2/4-4/3 بتاسيتوسترول در هر كپسول مي باشد.  
مواد موثره: تريترپنها شامل اورسوليك، اولئانوليك و كراتاگوليك اسيدها، فروليك اسيد استرهاي متصل به تتراكوزانول و اندوكوزانول، فيتواسـترولهـا نظير بتاسيتوسترول، بتاسيلوسترون و كامپاسترول.  
هشدارها: در صورت بروز واكـنش هاي حـساسيتي از مصرف دارو خودداري شود.  
عوارض جانبی: مصرف اين فراورده ممكن است باعث تحريك دستگاه گوارش (از تهوع تا درد شديد معده) گردد. بدليل وجود روغن بادام زميني در فراورده احتمال بروز واكنشهاي حساسيتي وجود دارد.  
مقدار مصرف: يك كپسول صبح و يك كپسول عصر ترجیحاً قبل از غذا مصرف شود.  
اشكال دارويي: Softgel Capsule
---
شماره صفحه: 982
