URTAN  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان دیورتیک و برطرف کننده مشکلات دفع ادرار در هایپرپلازی خوشخیم پروستات درجه 1 و 2 به کار می‌رود.  
مکانيسم اثر: برطبق مطالعات انجام شده گزنه باعث افزایش حجم و جریان ادرار و کاهش urine Residual می‌گردد. عصاره آبی این گیاه باعث مهار اتصال به sex hormon – binding globulin (SHBG) گیرنده‌های دیواره سلول‌های پروستات می‌شود. ایزولکتین موجود در گزنه با رقابت در اتصال به گیرنده‌های تستوسترون در بافت پروستات موجب وقفه هایپرپلازی پروستات می‌گردد.  
اجزاء فرآورده: حاوی عصاره هیدروالکلی گیاه گزنه (dioica Urtica) معادل %8-9 عصاره خشک (%4-5 قند برمبنای گلوکز) می‌باشد.  
مواد موثره: استروئیدها، استرول‌ها (بتاسیتوسترول، ...) لستین، پلی‌ساکاریدها و لیگنان‌ها.  
هشدارها: در صورت بروز علائم حساسیت از مصرف این دارو خودداری گردد.  
عوارض جانبی: با مصرف این فرآورده احتمال بروز اختلالات گوارشی (اسهال، گاستریت و یا درد معده) و واکنش‌های آلرژیک وجود دارد.  
مقدار مصرف: روزی 3 بار هر بار 40 قطره در یک فنجان آب سرد بعد از غذا میل شود.  
اشکال دارویی: Drop
---
شماره صفحه: 982
