PENICILLINS

PENICILLIN G

موارد مصرف: این دارو در درمان التهاب عفونی لوزه‌ها، التهاب گوش میانی، بادسرخ، اندوکاردیت استرپتوکوکی، مننژیت مننگوکی، پنومونی و در پیشگیری از عفونت پس از قطع اندام‌های حرکتی مصرف می‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه آلرژی به پنی‌سیلین‌ها نباید مصرف شود.  
هشدارها: در بیماران مبتلا به عیب کارکردی و سابقه بیماری‌های گوارشی به ویژه کولیت ناشی از آنتی‌بیوتیک باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: واکنش‌های حساسیتی شامل کهیر، تب، درد مفاصل، آنژیوادم و شوک آنافیلاکتیک با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان پنی‌سیلین جی پتاسیم با داروهای مهارکننده آنزیم مبدل آنژیوتانسین، داروهای مدر نگهدارنده پتاسیم و مکمل‌های حاوی پتاسیم ممکن است موجب افزایش غلظت خونی پتاسیم شود. مصرف همزمان مدرهای نگهدارنده پتاسیم و مکمل‌های پتاسیمی با پنی‌سیلین جی پتاسیم تزریقی سبب افزایش تجمع پتاسیم سرم می‌شود. مصرف همزمان پنی‌سیلین‌ها با متوترکسات منجر به کاهش کلیرانس متوترکسات و در نتیجه مسمومیت با این دارو می‌شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: این دارو به صورت تزریق عضلانی، تزریق آهسته وریدی یا انفوزیون وریدی مصرف می‌شود. مقدار مصرف آن 1-5 میلیون واحد در روز هر 4-6 ساعت می‌باشد.  
کودکان: در مننژیت باکتریایی در نوزادان با وزن تا 2 کیلوگرم kg/U25000-50000 هر 12 ساعت در طول هفته اول زندگی و سپس kg/U50000 هر 8 ساعت و در نوزادان با وزن 2 کیلوگرم و بیشتر kg/U50000 هر 8 ساعت در طول هفته اول زندگی و سپس kg/U50000 هر 6 ساعت تزریق عضلانی یا وریدی می‌شود. در سیفلیس مادرزادی، kg/U50000 هر 12 ساعت برای هفته اول زندگی و سپس kg/U50,000 هر 8 ساعت برای 10-14 روز بعدی از راه عضلانی یا وریدی تزریق می‌شود. در درمان سایر عفونت‌ها در نوزادان kg/U30,000 هر 12 ساعت و در شیرخواران و کودکان kg/U8,333-16,667 هر 4 ساعت تزریق عضلانی یا وریدی می‌شود.  

اشکال دارویی  
Powder For Injection: 1,000,000 units, 5,000,000 units
---
شماره صفحه: 95، 96
