PENICILLINS  
PENICILIN G  
BENZATHINE  
موارد مصرف: این دارو در درمان عفونت‌های باکتریایی حساس به پنی‌سیلین، از جمله بیماری یاز، التهاب حلق و سیفلیس و به عنوان پیشگیری از ابتلا به تب روماتیسمی مصرف می‌شود.  

فارماکوکینتیک: این دارو به آهستگی در محل تزریق (عضلانی) آزاد و پس از هیدرولیز به پنی‌سیلین جی تبدیل می‌شود و در نتیجه غلظت سرمی طولانی‌تری نسبت به سایر پنی‌سیلین‌های تزریقی ایجاد می‌کند.  

موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه آلرژی به پنی‌سیلین‌ها نباید مصرف شود.  

هشدارها: در بیماران مبتلا به عیب کارکردی و سابقه بیماری‌های گوارشی به ویژه کولیت ناشی از آنتی‌بیوتیک باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  

عوارض جانبی: واکنش‌های حساسیتی شامل کهیر، تب، درد مفصل، آنژیوادم و شوک آنافیلاکتیک با مصرف این دارو گزارش شده است.  

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان پنی‌سیلین‌ها با متوتروکسات منجر به کاهش کلی‌رانس متوتروکسات و در نتیجه مسمومیت با این دارو می‌شود.  

نکات قابل توصیه  
- 1 این دارو فقط باید از راه تزریق عمیق عضلانی مصرف شود و نباید از راه داخل‌وریدی، داخل شریانی یا زیرجلدی یا نزدیک عصب تزریق شود.  
- 2 تزریق پنی‌سیلین جی بنزاتین باید به صورت آهسته و پیوسته انجام شود تا سوزن مسدود نشود.  
- 3 مخلوط کردن پنی‌سیلین‌ها با آمینوگلیکوزیدها توصیه نمی‌شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان عفونت‌های باکتریایی، 1/2 میلیون واحد، در یک نوبت و در پیشگیری مداوم از ابتلا به عفونت‌های استرپتوکوکی در بیماران با سابقه روماتیسم قلبی، مقدار 1/2 میلیون واحد هر 3-4 هفته به صورت عضلانی تزریق می‌شود. در درمان سیفلیس (اولیه، ثانویه و تاخیری)، مقدار 2/4 میلیون واحد در یک نوبت و در سیفلیس مرحله سوم و نوروسیفلیس مقدار 2/4 میلیون واحد هفته‌ای یک بار به مدت 3 هفته تزریق عضلانی می‌شود.  

کودکان: در فارنژیت گروه A (استرپتوکوکی) در شیرخواران و کودکان با وزن تا 27 کیلوگرم مقدار 600,000-3,000,000 واحد در یک نوبت و در کودکان با وزن بیشتر مقدار 900,000 واحد در یک نوبت تزریق عضلانی می‌شود. در پیشگیری از تب روماتیسمی 1/2 میلیون واحد هر 2 یا 3 هفته و در درمان سیفلیس اولیه و ثانویه kg/u500,000 به صورت مقدار مصرف واحد تزریق عضلانی می‌شود.  

اشکال دارویی  
Powder For Injection: 600,000 units, 1,200,000 units
---
شماره صفحه: 94، 96
