PENICILLINS  
PENICILLIN G  
PROCAINE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي حساس به پني سيلين، (به ويژه د يفتري و نوروسيفليس) مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به آهستگي در محل تزريـق (عضلاني) آزاد ميشود و پس از 15-20 ساعت به آهستگي غلظت آن كاهش مييابد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سـابقه آلرژيـك به پنيسيلينها، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در بيماران مبتلا به عيب كاركليـه و سـابقه بيماريهاي گوارشي به ويژه كوليت ناشي از آنتي بيوتيـك بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: واكنش هاي حـساسيتي شامل كهيـر، تب، دردمفاصل، آنژيوادم و شوك آنافيلاكـسي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو فقط بايد از راه تزريق عميق عضلاني مصرف شده و نبايد از راه داخلوريدي، داخل شرياني يا نزديك عصب تزريق شود.  
-2 بعضي از بيماران ممكن است دچار عارضه سمي حـاد ناشي از واكنش به پروكائين شوند، به ويژه هنگـامي كه دارو را در مقادير زياد در يك نوبت دريافـت دارند. اين واكنشها كه معمولاً گذرا هستند، با علايمـي نظير اضطراب، اغتشاش شـعور، آشـفتگي، افـسردگي، حمـلات تشنجي، توهم و هذيان و ترس از مرگ زودرس مشخص ميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: در درمــان عفونــتهــاي باكتريــايي 600,000-1,200,000 واحد در روز، در درمان ديفتــري 300,000-600,000 واحد در روز همراه با آنتـيتوكـسين ديفتـري و در درمان نوروسـيفليس 2/4 ميليون واحد در روز 4 بار در روز، به مدت 10-14 روز تزريق عضلاني ميشود.  
كودكــــان: در درمان ســــيفليس مــــادرزادي day/kg/u500,000 براي 10-14 روز تزريـق عـضلاني ميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 400,000U (Penicillin G Potassium 100,000U + Penicillin G Procaine 300,000U)  
Powder For Injection: 800,000U (Penicillin G Potassium 200,000U + Penicillin G Procaine 600,000U)
---
شماره صفحه: 95، 96
