PENICILLAMINE

موارد مصرف: پنـيسـيلامين در درمان بيماري ويلسون و پيشگيري از ايجاد آسيب بافتي مصرف مي شود. اين دارو همچنين در درمان بيماران مبتلا به آرتريت روماتوئيد شديد و فعال كه به ساير درمان‌ها پاسخ نداده‌اند و بيماراني كه مبتلا به تشكيل سنگ‌هاي فلزات سنگين (به ويژه مس و سرب) هستند، استفاده مي‌گردد.

مكانيسم اثر: اين دارو با جيـوه، سـرب، مـس، آهـن و احتمالاً ساير فلزات سنگين كمپلكس محلول در آب ايجاد مي‌كند. به عنوان ضدروماتيسم به نظر مي‌رسد فاكتورهاي روماتوئيد و كمپلكس‌هاي ايمني را كاهش مي‌دهد.

فارماكوكينتيك: اين دارو در كبد متابوليزه مي‌شود. زمان لازم براي شروع اثر در بيماري ويلسون 1-3 ماه و در بيماري آرتريت روماتوئيد 2-3 ماه مي‌باشد. اين دارو از راه كليه‌ها و مدفوع دفع مي‌شود.

هشدارها
-1 در افراد باسابقه ابتلا به آگرانولوسيتوز يا كم‌خوني آپلاستيك، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.
-2 مصرف طولاني‌مدت آن باعث كاهش گويچه‌هاي سفيد خون شده و احتمال بروز عفونت در اندام‌هاي مختلف از جمله لثه و دهان وجود دارد. لذا در اوايل و در طول درمان، شمارش سلول‌هاي خون بايد انجام پذيرد.
-3 احتمال بروز مسموميت خوني در بيماران با سن 65 سال يا بيشتر وجود دارد.
-4 چنانچه متعاقب يك سال مصرف دارو بهبودي حاصل نگشت، مصرف دارو بايد قطع گردد.

عوارض جانبي: اسهال، سرگيجه، تهوع يا استفراغ، درد خفيف معده، كاهش يا از بين رفتن حس چشايي، تب، درد مفاصل، بثورات پوستي، كهير، خارش و يا تورم غدد لنفاوي از عوارض جانبي دارو هستند.

تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با كاهنده‌هاي فعاليت مغز استخوان، تركيب‌هاي طلا و داروهاي كاهنده سيستم ايمني بدن (به غير از گلوكوكورتيكوئيدها) ممكن است احتمال بروز عوارض جانبي شديد خوني و كليوي اين دارو را افزايش دهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مكمل آهن ممكن است باعث كاهش اثر پنيسيلامين گردد.

نكات قابل توصيه
-1 قطع ناگهاني دارو ممكن است باعث بروز عوارض حساسيتي گردد.
-2 براي بيماراني كه مبتلا به زيادي سيستئين ادرار هستند، مصرف مقادير زياد مايعات (به خصوص در شب) اهميت دارد.
-3 دارو بايد با معده خالي مصرف گردد.
-4 از مصرف همزمان اين دارو با فرآورده‌هاي حاوي آهن بايد خودداري شود.
-5 بهبـودي معمـولا پس از 6 تا 12 هفته اول درمان حاصل مي‌شود.

مقدار مصرف
بزرگسالان: به عنوان عامل شلات كننده، مقدار mg250 چهار بار در روز مصرف مي‌شود. به عنوان داروي ضدآرتريت روماتوئيد، ابتدا مقدار mg125-250 يك بار در روز به طور يك جا مصرف مي‌شود و سپس مقدار مصرف در صورت لزوم و تحمل بيمار هر 2-3 ماه يك بار به ميزان day/mg125-250 تا حداكثر day/g1/5 افزايش مي‌يابد. به عنوان ضدسنگ‌هاي ادراري، مقدار mg500 چهار بار در روز مصرف مي‌شود. به عنوان پادزهر در مسموميت با فلزات سنگين، مقدار day/g 0/5-1/5 به مدت 1-2 ماه مصرف مي‌شود.

كودكان: به عنوان عامل شلات كننده در كودكان كم سن، مقدار day/mg250 يك جا و همراه با آب ميوه مصرف مي‌شود.

اشكال دارويي
Tablet: 250 mg
---
شماره صفحه: 10
