PENICILLINS  
PIPERACILLIN-TAZOBACTAM  
موارد مـصرف: ايـن دارو مخلـوطي از پيپراسـيلين و تازوباكتــام اســت كــه در درمــان عفونــت هــاي ناشــي از ارگانيــسمهــاي حــساس بــه پيپراســيلين از جملــه از پسودوموناس آئروژينوزا مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: تازوباكتــام يــك مــشتق ســولفون از پنيسـيلانيك اسـيد اسـت كـه داراي اثـر مهاركننـدگي بتالاكتاماز ميباشد و همراه با پيپراسيلين براي افزايش اثر آن مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيــك: نيمــه عمــر پيپراســيلين 0/6-1/2 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه تا 3 ساعت نيـز ممكن است افزايش يابد. %60-80 دارو به صـورت تغييـر نيافته از طريق ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه آلرژي بـه پنيسيلينها، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در بيماران مبتلا به عيـب كاركليـه، فيبـروز سيستيك وسابقه بيماري هاي گوارشـي بـ ه ويـژه كوليـت پسودوممبران ناشي از آنتي بيوتيك بايد با احتياط فـراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: واكنش هاي حـساسيتي شـامل كهيـر، تب، دردمفاصل، آنژيوادم و شوك آنافيلاكـ سي بـا مـصرف اين دارو گزارش شد هاست. همچنين بـا مـصرف ايـن دارو كاهش پتاسيم خون و تغيير در عملكرد پلاكت ها ممكـن است بروز كند.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان مقادير زياد اين دارو با دارو هـاي ضـدانعقاد كومـاريني يـا ايندانديوني، هپارين و دارو هاي ضدالتهاب غيراسـتروئيدي احتمال بروز خونريزي ممكن است افزايش يابـد. مـصرف همزمــان ايــن دارو بــا دارو هــاي ترومبوليتيــك توصــيه نميشود، زيرا احتمال بروز خـونريزي شـديد وجـود دارد. مصرف همزمان پني سيلينهـا بـا متوتركـسات منجـر بـه كاهش كليرانس متوتركسات و در نتيجه مسموميت با اين دارو ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در تزريق عضلاني پيپراسـيلين نبايـد بـيش از g2 از دارو در يك محل تزريق شود.  
-2 بيماران مبتلا به عيب كار كليه ممكن است به كاهش مقدار مصرف نياز داشته باشند.  
-3 مخلوط كردن پنـي سـيلين هـا بـا آمينوگليكوزيـد هـا توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي بزرگسالان و كودكان با سن بـيش از 12 سال، دردرمان عفونت هاي مجـاري تحتـاني تنفـسي، مجاري ادراري، داخل ش كمي و پوست و نيز سپتي سـمي مقدار g2/25-4/5 هر 6-8 ساعت يا g4/5 هـر 8 سـاعت از طريـق تزريـق آهـسته وريـدي (طـي 3-5 دقيقـه) يـا انفوزين وريدي مصرف مـي شـود. مقـدار مـصرف دارو در بيمـاراني كـه دچارضـعف سيـستم ايمنـي يـا نـوتروپني هستند، g4/5 هر 6 ساعت ميباشد.  
كودكان: مقدار مـصرف ايـن دارو در كودكـان بـا سـن 2-12 ســال kg/mg112/5) تــا حــداكثر g4/5 (هــر 8 ساعت از طريق تزريق آهسته وريدي يا انفوزيـون وريـدي ميباشد. دوره درمان براي آپانديسيت داراي عواقب 5-14 روز اسـت. در كودكـان دچـار ضـعف سيـستم ايمنـي يـا نوتروپني kg/mg90 هر 6 ساعت مصرف ميشود.  
توجه: مص رف اين دارو در كودكان با سن كمتر از 2 سال توصيه نميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: Piperacillin 2g+Tazobactam 250mg  
Powder For Injection: Piperacillin 3g+Tazobactam 375mg  
Powder For Injection: Piperacillin 4g+Tazobactam 500mg  
---
شماره صفحه: 96
