SPIRAMYCIN  
موارد مصرف: اسپيرامايــسين با اثــرات مــشابه اريترومايـسين در درمان عفونـتهـاي حـساس بـه دارو مصرف مي شود. اين دارو در درمان عفونت هاي تك-ياختهاي ناشي از كريپتوسـپوريديوم و توكـسوپلاسما نيز موثراست.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو از راه خوراكي نـاقص است، ولي در حضور غذا تغيير نمي كند. پس از جذب بـه طور گسترده در بافت هاي بدن منتشر مي شود. نيمه عمـر دارو 5/5-8 ساعت است. اسپيرامايسين در كبد متـابوليزه و به متابوليت هاي فعال تبديل مي شود. دفع دارو عمدتاً از طريق صفرا است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در درمان مننژيت نبايـد مصرف شود.  
هشدارها: احتمال بروز عفونـت ثانويـه ناشـي از رشد ميكروارگانيسمهاي غير حساس با مـصرف طـولاني مـدت دارو وجود دارد.  
عوارض جانبي: بروز اختلالات گوارشي و واكـنش هـاي پوستي ناشي از حساسيت مفرط به دارو گزارش شدهاند.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 بهتر است دارو با معده خالي مصرف شود.  
- 2 دوره درمان با دارو بايد كامل شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ض دباكتري مقـدار g1-2 دو بـار در روز مصرف مي شود كه در عفونت هاي شديد اين مقدار به g2-2/5 دو بار در روز افزايش مييابد.  
كودكان: به عنـوان ضـدباكتري مقـدار مـصرف دارو در كودكان با وزن 20 كيلوگرم و بيـشتر kg/mg25 دو بـار در روز ميباشد.  
اشكال دارويي:  
Scored Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 97
