TETRACYCLINES  
DOXYCYCLINE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان برونشيت مزمن، عفونت‌های ناشی از بروسلا، کلامیدیا، میکoplasma و ریکتزیا و نیز در درمان آکنه ولگاریس و افوزیون پلورال ناشی از سیروز یا بیماری‌های بدخیم مصرف می‌شود. داكسی‌سیكلین در درمان سیفلیس، التهاب عفونی لگن، التهاب مزمن پروستات و سینوس نیز به کار می‌رود.  
فارماکوکینتیک: %90-100 از راه خوراکی جذب می‌شود و غذا بر جذب دارو تأثیری ندارد. غلظت سرمی دارو 2-4 ساعت پس از مصرف به اوج خود می‌رسد. پس از جذب، دارو در اغلب بافت‌ها و مایعات بدن منتشر می‌شود. نیمه عمر دارو 12-22 ساعت است و در صورت عیب کار کلیه تغییر چندانی نخواهد کرد. دفع دارو عمدتاً کلیوی است، اما از راه صفرا نیز دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در کودکان با سن کمتر از 12 سال و ابتلای بیمار به لوپوس اریتماتوز نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو به ندرت ممکن است موجب بروز حساسیت به نور شود.  
-2 داكسی‌سیكلین در بیماران مبتلا به عیب کار کلیه و کبد باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، اسهال، عفونت ثانویه ناشی از میکروارگانیسم‌های مقاوم و به ندرت واکنش‌های آلرژیک با مصرف این دارو گزارش شده است. سردرد و اختلالات بینایی ممکن است نشانه افزایش فشار داخل جمجمه باشد.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با آنتی‌اسیدها جذب آن را کاهش می‌دهد. جذب خوراکی املاح آهن و تتراسیلکین‌ها در صورت مصرف همزمان دو دارو کاهش می‌یابد. سوکرالفیت جذب خوراکی تتراسیلکین‌ها را کاهش می‌دهد. تتراسیلکین‌ها در صورت مصرف با داروهای خوراکی جلوگیری‌کننده از بارداری، اثر این داروها را ممکن است کاهش دهند. متابولیسم داكسی‌سیكلین در صورت مصرف داروهای ضدصرع (کاربامازپین، فنوباربی‌تال، فنی‌توئین و پیریمیدون) ممکن است افزایش و در نتیجه، غلظت سرمی این دارو کاهش یابد.  
نکات قابل توصیه  
-1 در صورت ناراحتی گوارشی، داكسی‌سیكلین را می‌توان با غذا یا شیر مصرف کرد.  
-2 بیمار نباید به مدت طولانی در معرض نور آفتاب یا لامپ‌های دارای اشعه ماوراء بنفش قرار گیرد.  
-3 کپسول داكسی‌سیكلین را باید به طور کامل با مقدار زیادی آب همراه با غذا در حال نشسته یا ایستاده بلعید و به مدت حداقل 30 دقیقه پس از مصرف از دراز کشیدن خودداری نمود.  
-4 از مصرف همزمان داروی آنتی‌اسید، مکمل‌های حاوی کلسیم و آهن، ملین‌های منیزیم و سدیم بی‌کربنات طی 1-3 ساعت پس از مصرف تتراسیلکین‌ها باید خودداری نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در روز اول درمان mg200 در یک یا دو مقدار منقسم و سپس روزانه mg100 مصرف می‌شود. در درمان آکنه روزانه mg50 و به مدت 6-12 روز یا بیشتر مصرف می‌شود.  
کودکان: در کودکان با سن بیش از 8 سال و با وزن kg45 و کمتر، روز اول kg/mg4 در یک یا دو مقدار منقسم و سپس kg/mg2 یک بار در روز مصرف می‌شود. در عفونت‌های شدید مقدار مصرف اولیه در طول درمان حفظ می‌شود. در بیماران با عفونت‌های گونوکوکی حساس داكسی‌سیكلین mg100 دو بار در روز به مدت 7 روز تجویز می‌شود، البته گهگاه یک مقدار mg300 مصرف می‌شود که در برخی موارد یک ساعت بعد همین مقدار تکرار می‌شود. برای سیفلیس، mg200 یا mg300 در روز در مقادیر منقسم به مدت به ترتیب 14 یا 10 روز مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Tablet: 100mg (as Hyclate)  
Capsule: 50mg, 100mg (as Monohydrate)
---
شماره صفحه: 100، 99
