TETRACYCLINES  
TETRACYCLINE HCl  
موارد مصرف: اين دارو در درمان تشديد برونشيت مزمن، عفونت هاي ناشي از بروسلا، كلاميديا، ميوپلاسما و ريكتزيا و نيز در درمان آكنه ولگاريس و افوزيون پلورال ناشي از سيروز يا بيماريهاي بدخيم مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: %75 دارو از راه خوراكي جذب ميشود كه اين مقدار در حضور غذا كاهش مي يابد. غلظت سرمي دارو 2-3 روز پس از مصرف به حد درماني ميرسد. پس از جذب به خوبي در اغلب بافت ها و مايعات بدن منتشر مي شود. دفع دارو عمدتاً كليوي است، اما از راه صفرا نيز دفع مي شود. نيمه عمر دارو 6-11 ساعت است كه در بيماران آنوريك ممكن است تا 100 ساعت نيز افزايش يابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود عيب كار كليه و در كودكان با سن كمتر از 12 سال نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو به ندرت ممكن است موجب بروز حساسيت به نور شود.  
-2 در صورت نارسائي كبد، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: تهوع، استفراغ، اسهال، عفونت ثانويه ناشي از ميكروارگانيسم هاي مقاوم و به ندرت واكنشهاي آلرژيك با مصرف اين دارو گزارش شده است. سردرد و اختلالات بينايي ممكن است نشانه افزايش فشار داخل جمجمه باشد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با آنتياسيدها جذب آن را كاهش مي دهد. جذب خوراكي املاح آهن و تتراسيكلين ها در صورت مصرف همزمان دو دارو كاهش مي يابد. سوكرالفيت جذب خوراكي تتراسيكلينها را كاهش مي دهد. تتراسيكلينها در صورت مصرف با داروهاي ضدبارداري خوراكي، اثر اين داروها را ممكن است كاهش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان تراخم با اين دارو ممكن است چند ماه طول بكشد.  
-2 از مصرف داروهاي آنتي اسيد، مكمل هاي حاوي كلسيم و آهن، ملين هاي حاوي منيزيم و سديم بيكربنات، شير و لبنيات طي 1-3 ساعت پس از مصرف اين دارو بايد خودداري شود.  
-3 بيمار نبايد به مدت طولاني در معرض نور آفتاب يا لامپهاي داراي اشعه ماورا بنفش قرارگيرد.  
-4 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
-5 كپسول اين دارو بايد همراه با مقدار زيادي آب مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو از راه خوراكي mg250-500 هر 6 ساعت مي باشد. در درمان آكنه اين دارو به مقدار mg250 سه بار در روز به مدت 1-4 هفته مصرف مي شود و سپس اين مقدار به دو بار در روز كاهش و تا بهبودي ادامه مي يابد. در صورتي كه پاسخ درماني لازم ديده نشود، افزايش مقدار مصرف ممكن است ضروري باشد. تتراسيكلين به مقدار mg500 چهار بار در روز براي 15 روز در درمان مراحل اوليه سيفليس مصرف ميشود. مقدار مصرف تتراسيكلين در درمان اورتريت غيرگونوكوكي mg500 چهار بار در روز براي 7-21 روز مي باشد.  
كودكان: به عنوان ضدبكتري از راه خوراكي، در كودكان با سن 8 سال و بيشتر، مقدار kg/mg-12/5 6/15 هر 6 ساعت مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 250mg
---
شماره صفحه: 100
