TRIMETHOPRIM  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي ناشي از ارگانيسم هاي حساس شامل عفونتهاي مجاري تنفسي و گاستروآنتريت و به ويژه براي پيشگيري و درمان عفونتهاي مجاري ادراري مصرف مي شود. ترامتوپريم با سولفامتوكسا زول يا با داپسون در درمان پنوموني مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ترامتوپريم يك مهاركننده آنزيم ديهيدروفولات ردوكتاز است و از اين طريق مانع بيوسنتز برخي از آمينو اسيدها و نوكلئوتيده هاي ضروري براي باكتري و در نتيجه توقف رشد باكتري ميشود.  
فارماكوكينتيك: ترامتوپريم به سرعت و تقريباً به طور كامل از راه مجراي گوارشي جذب مي شود. غلظت سرمي دارو 1-4 ساعت پس از مصرف خوراكي به اوج خود مي رسد. اين دارو به طور وسيع در بدن انتشار مي يابد. نيمه عمر آن 8-11 ساعت است كه در كودكان كوتاهتر و در صورت عيب كار كليه طولاني تر خواهد شد. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلاي بيمار به نارسايي شديد كليه، سابقه حساسيت به اين دارو و ديسكرازي خوني، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت بروز واكنش هاي حساسيت مفرط يا بروز بثورات جلدي مصرف اين دارو بايد قطع شود.  
-2 در صورت عيب كار كليه يا كبد، بيماران مبتلا به كمبود فولات و پورفيري، مصرف اين دارو بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-3 در طول درمان با اين دارو انجام آزمون هاي خوني توصيه ميشود.  
-4 در بيماران سالخورده كاهش مقدار مصرف لازم است.  
عوارض جانبي: اختلالات گوارشي (تهوع، استفراغ)، بثورات جلدي، خارش، افزايش پتاسيم خون، كاهش خونسازي، واكنش هاي حساسيت به نور، واكنش هاي حساسيت مفرط (آنژيوادم و آنافيلاكسي) و مننژيت آسپتيك گزارش شده اند.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو غلظت سرمي برخي از داروها مانند ديگوكسين، فني توئين و پروكائين آميـد را افزايش ميدهد. مصرف همزمان تريمتوپريم (يا كوتريموكسازول) با داروهاي سمي براي كليه به ويژه سيكلوسپورين خطر بروز مسموميت كليه را افزايش ميدهد. مصرف همزمان اين دارو با متوتركست و پيريمتامين كه خود مهاركننده فولات ردوكتاز هستند، خطر بروز كم خوني مگالوبلاستيك را افزايش ميدهد. مصرف همزمان ساير داروهاي تضعيف كننده مغز استخوان با اين دارو ممكن است باعث كاهش بيشتر فعاليت مغز استخوان شود.  
نكات قابل توصيه: در صورت بروز بثورات جلدي يا ساير علائم واكنش هاي حساسيت به دارو، مصرف آن بايد قطع شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: از راه خوراكي در درمان عفونت هاي حاد mg100 يا mg200 هر 12 ساعت مصرف مي شود، مقادير mg200 يا mg300 نيز يك بار در روز استفاده ميشود. در درمان عفونت هاي مزمن يا پيشگيري از بروز عفونت mg100 در شب مصرف ميشود. تا مقدار mg20 در روز همراه داپسون براي درمان پنوموني ممكن است تجويز شود.  
كودكان: در كودكان با سن 6 هفته تا 5 ماه، مقدار mg25 در كودكان با سن 6 ماه تا 5 سال، mg50 و در كودكان با سن 6-12 سال، mg100 دو بار در روز مصرف مي شود كه اين مقدار در درمان عفونت هاي مزمن يا پيشگيري از بروز عفونت براي كودكان با سن 6 ماه تا 5 سال، mg25 و در كودكان با سن 6-12 سال، mg50 در شب مي باشد. به طور جايگزين ميتوان براي كودكان مقادير kg/mg1-2 در شب را تجويز نمود.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 100mg
---
شماره صفحه: 101
