VANCOMYCIN  
موارد مصرف: وانكومايسين در موارد محدودي از جمله در پيشگيري و درمان آندوكارديت و عفونت جراحي و ساير عفونت هاي جدي ناشي از كوكسي هاي گرم مثبت (مانند استافيلوكوك مقاوم به پني سيلين ها) مصرف ميشود. اين دارو به ويژه در درمان عفونت هاي استافيلوكوكي مقاوم به متيسيلين در حالي از قبيل آبسه مغزي، مننژيت استافيلوكوكي و سپتي سمي استفاده ميشود. وانكومايسين از راه خوراكي در درمان عفونت هاي سيستميك موثر نيست، اما به طور خوراكي در درمان كوليت پسودوممبران ناشي از آنتي بيوتيك ها مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: وانكومايسين بر باكتري هاي گرم مثبت هوازي و بيهوازي موثر است. اين دارو با اثر بر ساخت ديواره سلولي، روي اغلب باكتري ها اثر باكتريسيد دارد.  
فارماكوكينتيك: وانكومايسين پس از انفوزيون به طور گسترده در بافت ها و مايعات بدن منتشر مي شود. از آنجا كه اثر دارو نسبتاً طولاني مدت است، مي توان آن را هر 12 ساعت مصرف نمود. نيمه عمر دارو در بزرگسالان 4-11 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه ممكن است به 6-10 روز برسد. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه اختلالات شنوايي از مصرف اين دارو بايد خودداري گردد.  
هشدارها  
-1 انفوزيون سريع اين داروها با خطر واكنش هاي آنافيلاكتيك همراه است و بايد از آن اجتناب كرد.  
-2 محل تزريق دارو را در هر بار انفوزيون بايد تغيير داد.  
-3 مصرف اين دارو در بيماران مبتلا به نارسائي كليه و در سالخوردگان بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-4 آزمون هاي شمارش سلول هاي خون، آناليز ادرار و سنجش كار كليه در طول درمان با اين دارو ضروري است. آزمون سنجش شنوايي نيز در بيماران سالخورده يا مبتلا به عيب كار كليه بايد انجام شود.  
عوارض جانبي: مسموميت كليوي شامل نارسايي كليه و نفريت بين سلولي، مسموميت گوشي، اختلالات خوني شامل كاهش نوتروفيل ها و به ندرت آگرانولوسيتوز، كاهش پلاكت هاي خوني، تهوع، لرز، تب، ائوزينوفيلي، آنافيلاكسي، بثورات جلدي، التهاب وريد، افت شديد فشار خون، خس خس كردن، اختلال در تنفس، كهير، خارش، برافروختگي بالاتنه، درد و اسپاسم عضلات پشت و سينه با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان وانكومايسين با آمينوگليكوزيدها يا كاپرئومايسين احتمال بروز مسموميت گوشي و كليوي را افزايش مي دهد. همچنين احتمال بروز مسموميت گوشي در صورت مصرف همزمان وانكومايسين با داروهاي مدر موثر بر قوس هنله افزايش مي يابد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در درمان كوليت ناشي از آنتي بيوتيك ها به مقدار mg125 هر 6 ساعت براي 7-10 روز مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان 1 ماهه تا 5 سال براي درمان كوليت ناشي از آنتي بيوتيك ها به مقدار kg/mg5 هر 6 ساعت مصرف مي شود. مقدار مصرف در كودكان با سن بيش از 5 سال نصف مقدار بزرگسالان است.  
تزريقي  
بزرگسالان: وانكومايسين از راه انفوزين آهسته وريدي به مقدار mg500 طي حداقل 60 دقيقه هر 6 ساعت يا g1 حداقل طي 100 دقيقه هر 12 ساعت مصرف ميشود. براي پيشگيري از آندوكارديت در بيماراني كه نسبت به پني سيلين حساسيت دارند يا اين كه در ماه گذشته بيش از يك بار دارو دريافت داشته اند، وانكومايسين به مقدار g1 طي حداقل 100 دقيقه به صورت انفوزيون آهسته وريدي و به دنبال آن جنتامايسين وريدي تزريق ميشود.  
كودكان: اين دارو از راه انفوزيون آهسته وريدي در نوزادان تا سن يك هفته ابتدا kg/mg15 و بعد kg/mg10 هر 12 ساعت و در نوزادان با سن 1-4 هفته ابتدا kg/mg15 و سپس kg/mg10 هر 8 ساعت و در كودكان يك ماهه و بزرگتر kg/mg10 هر 6 ساعت مصرف مي شود. مقدار مصرف اين دارو براي پيشگيري از آندوكارديت در كودكان با سن كمتر از 10 سال kg/mg20 است كه همراه با kg/mg2 جنتاميسين مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Suspension: 500mg /6ml  
Powder For Injection: 500mg  
اغلب داروهاي ضدسرطان اثرات كشندگي بر روي سلول ها دارند. اين اثرات در اكثر موارد به سلول هاي سرطاني محدود نمي شود و سلول هاي سالم را نيز شامل ميشود. تمام داروهاي ضدسرطان عوارض جانبي نسبتاً قابل توجهي دارند و قبل از تجويز، بايد منافع تجويز آن ها در مقابل عوارض جانبي و خطرات آن ها در بيمار به خوبي ارزيابي گردد. در مورد تجويز و مصرف همه داروهاي ضدسرطان بايد به نكات زير توجه نمود:  
-1 داروهاي تزريقي ضدسرطان بايد در محل خاصي توسط افراد مطلع و آموزش ديده براي تزريق آماده شوند.  
-2 هنگام تزريق داروهاي ضدسرطان بايد نكات ايمني (استفاده از دست كش، لباس مخصوص و عينك) رعايت شود و مواد زائد حاصل از اين داروها به طريق مطمئن دور ريخته شود.  
-3 زنان باردار بايد از تماس با اين داروها اجتناب نمايند.  
-4 با توجه به اين كه مقدار مصرف اين داروها دائماً در حال تغيير است و برنامه هاي درماني متفاوتي از تركيب داروهاي ضدسرطان در درمان سرطان هاي مختلف وجود دارد مقادير مصرف هر داروي ضدسرطان در اين كتاب بايد به عنوان الگوي كلي در نظر گرفته شود و براي اطلاع از مقدار دقيق مصرف هر دارو بايد به آخرين مقالات و كتب تخصصي انكولوژي مراجعه شود.  
-5 در بسياري از موارد عوارض جانبي داروهاي ضدسرطان اجتناب ناپذير بوده و مي توان به تناسب شدت اين عوارض مقدار مصرف دارو براي هر بيمار را تعيين كرد.  
-6 داروهاي ضدسرطان در اغلب موارد باعث تضعيف مغز استخوان مي گردند كه هنگام مصرف توام آن ها با ساير داروهاي مضعف مغز استخوان و يا راديوتراپي بايد به اين نكته توجه شود.  
-7 اكثر داروهاي ضدسرطان باعث تضعيف سيستم ايمني بدن بيمار مي شوند كه اين امر ممكن است باعث ايجاد و يا گسترش عفونت شود. اين بيماران بايد از انجام واكسيناسيون هاي ويروسي و يا تماس با افرادي كه بيماري هاي عفوني دارند و يا افرادي كه به تازگي واكسينه شده اند خودداري نمايند.  
-8 تعدادي از داروهاي ضدسرطان باعث افزايش اسيداوريك خون مي شوند كه ممكن است منجر به ايجاد رسوب كريستال هاي اسيداوريك در كليه شود. اين قبيل بيماران بايد آب كافي مصرف كنند و ممكن است به تجويز داروهايي مثل آلوپورينول نيز نياز داشته باشند.  
-9 داروهاي ضدسرطان ممكن است باعث ايجاد تهوع و استفراغ شديد شوند، لذا استفاده از داروهاي ضدتهوع و استفراغ در اغلب بيماران ضروري است. تهوع ناشي از داروهاي ضدسرطان به ميزان زيادي به نوع و مقدار اين داروها بستگي دارد. براي جلوگيري از تهوع ناشي از اين داروها از داروهاي متفاوتي از جمله فنوتيازين ها (كلرپرومازين)، متوكلوپراميد يا دگزامتازون استفاده مي گردد. در صورت موثر نبودن اين داروها مي توان از آنتاگونيست هاي گيرنده سروتونين از جمله گراني سيترون استفاده كرد.  
-10 اغلب داروهاي ضدسرطان تراتوژن هستند و مصرف آنها در زنان باردار، به خصوص در سه ماهه اول بارداري، بايد به دقت بررسي شود.  
-11 نشت داروهاي ضدسرطان به بافت هاي اطراف در هنگام تزريق وريدي مي تواند باعث آسيب شديد اين بافت ها گردد. درد، التهاب و قرمزي در محل تزريق مي تواند نشانه نشت داروها باشد.  
-12 ريزش برگشت پذير مو از عوارض جانبي داروهاي ضدسرطان است. در حال حاضر راهي براي پيشگيري از اين عارضه اين داروها وجود ندارد.  
-13 داروهاي ضدسرطان را با توجه به مكانيسم اثرشان مي توان در چند دسته اصلي تقسيم بندي كرد. مهمترين دسته هاي داروهاي ضدسرطان عبارتند از: آلكيله كننده ها (مانند سيكلوفسفاميد، نيتروژن موستارد و كلرامبوسيل)، آنتي بيوتيك هاي سمي براي سلول (مانند دوكسوروبيسين، دانوروبيسين و داكتينومايسين)، آنتيمتابوليت ها (مانند متوتركست، فلوراوراسيل و مركاپتوپورين)، آلكالوئيدهاي وينكا (مانند وين كريستين و وينبلاستين) و آنتاگونيست هاي هورمون ها (مانند تاموكسيفن). ساير داروهاي ضدسرطان مكانيزم هاي اختصاصي خود را دارند و در اين دسته بندي قرار نمي گيرند.
---
شماره صفحه: 102
