PRALIDOXIME CHLORIDE  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان داروي كمكي همراه آتروپين، در درمان مسموميت با بعضي از مهاركننده هاي كولين استراز، به ويژه حشره كش هاي ارگانوفسفره يا تركيبات مشابه، به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك فعال كننده آنزيم كولين استراز است كه با برقراري مجدد فعاليت اين آنزيم در محل اتصال عصب عضله، سبب رفع فلج عضلاني ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو با پروتئين هاي پلاسما پيوند نمي يابد. اين دارو به سهولت به داخل CNS وارد نميشود و به سرعت از راه ادرار دفع مي شود. نيمه عمر حذف دارو 1-3 ساعت است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در درمان مسموميت با حشره كشهاي كاربامات نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي كليه و مياسـتني گراو بايد با احتياط فراوان مصرف شود  
- 2 طي درمان با اين دارو، اندازه گيري غلظت كولين استراز خون و بررسي علائم باليني بيمار بسيار ضروري است.  
- 3 بيمار بايد حداقل به مدت 24 ساعت پس از رفع علائم به دقت تحت نظر باشد.  
عوارض جانبي: خواب آلـودگي، سـرگيجه، اخـتلال در بينـايي، تهـوع، سـردرد، افـزايش ميـزان تـنفس، ضـعف عضلاني، اسپاسم حلق و سفتي عضلات و تاكيكـاردي (با تزريق سريع داخل وريدي) با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخله هاي دارويي: در صورت مصرف همزمان آتروپين با اين دارو، علائم آتروپينيزاسيون زودتر از زماني كه آتروپين به تنهايي استفاده ميشود، ظاهر ميگردد.  
مقدار مصرف: اين دارو از طريق تزريق آهسته وريدي طي 5-10 دقيقه، يا از طريق انفوزيون وريدي طي 15-30 دقيقه يا از طريق تزريق عضلاني يا زير جلدي مصرف مي شود. در درمان مسموميت با ارگانوفسفره ها، طي 24 ساعت از تماس، اين دارو بايد مصرف شود. در بيماراني كه دچار مسموميت شديد هستند، بعضي اوقات مصرف دارو تا 36 ساعت پس از تماس نيز ممكن است مؤثر باشد. تزريق وريدي يا عضلاني آتروپين و تكرار آن در صورت نياز تا مشاهده علائم مسموميت با آتروپين ضروري است. آتروپينيزاسيون بايد حداقل به مدت 48 ساعت باقي بماند. با مشاهده اولين علائم اثرات آتروپين، مقدار 1-2 گرم از اين دارو بايد از راه عضلاني يا وريدي و در صورت نياز پس از يك ساعت و سپس هر 8-12 ساعت مصرف شود. روش ديگر، انفوزيون مداوم مقدار hr/mg-500 200 مي باشد. حداكثر مقدار مصرف 12 گرم در 24 ساعت است.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 1 g
---
شماره صفحه: 11
