AMINOGLUTETHIMIDE

موارد مصرف: آمينوگلوتتيميـد در درمان سرطان پستان متاستاتيك در زنان، در درمان علامتـي سرطان پيشرفته پروستات در مردان و در درمان سندرم كوشينگ استفاده ميشود.

مكانيسم اثر: آمينوگلوتتيميـد از توليد استروئيدهاي آدرنال جلوگيري به عمل آورده و به عنوان مهار كننده آروماتاز باعث جلوگيري از تبديل آنـدروژن ها به استروژنها ميگردد.

فارماكوكينتيك: آمينوگلوتتيميـد از راه خوراكي به خوبي جذب مي شود. اين دارو در كبد متابوليزه شده و باعث القاء متابوليسم خود مي شود. آمينوگلوتتيميـد از راه ادرار دفع مي شود و فقط 20 تا %25 از مقدار مصرف دارو به پروتئينهاي پلاسمايي متصل ميشود.

موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود حساسيت مفرط به دارو نبايد مصرف شود.

هشدارها
-1 چون اين دارو باعث مهار توليد استروئيد آدرنال ميشود، بنابراين بايد براي اين بيماران هيدروكورتيزون تجويز شود.
-2 بعضي از بيماران به يك مينرالوكورتيكوئيد نيز احتياج دارند.
-3 در بيماراني كه دچار شوك يا تروما مي شوند يا به طور همزمان به عفونت مبتلا مي شوند، مصرف دارو بايد به طور موقت قطع شود.
-4 اندازه گيري فشار خون، شمارش سلول هاي خوني و الكتروليتهاي سرم در طي درمان با آمينوگلوتتيميـد بايد به طور منظم انجام شود.
-5 اين دارو در دوران بارداري نبايد تجويز گردد.

عوارض جانبی: شايعترين عوارض جانبي شامل خواب آلودگي، خستگي و بثورات پوستي مي باشد كه معمولاً بعد از 6 هفتة اول درمان با دارو تخفيف مي يابند. بعضي از مواقع، گيجي و تهوع نيز رخ ميدهد.

تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مضعف سيستم اعصاب مركزي موجب تقويت آثار آنها مي شود. از طرف ديگر، آمينوگلوتتيميـد باعث افزايش متابوليسم اكسيداتيو دگزامتازون، ديژيتوكـسين، مدروكسي پروژسترون، تاموكسي فن، داروهاي خوراكي پايين آورندة قند خون، وارفارين و ساير ضـدانعقادهاي كوماريني و تئوفيلين مي شود. استفاده همزمان اين دارو با داروهاي مدر ممكن است باعث كاهش سديم خون شود.

نكات قابل توصيه
-1 اين دارو ممكن است باعث خواب آلودگي يا گيجي شود. لذا بايد در هنگام رانندگي يا انجام اعمالي كه نياز به مهارت و هوشياري دارند، احتياط نمود.
-2 اين دارو ممكن است باعث ايجاد بثورات پوستي، سنكوپ، ضعف يا سردرد شود. در صورت تشديد علائم، بايد به پزشك اطلاع داده شود.
-3 تهوع و بي اشتهايي ممكن است ظرف 2 هفتة اول درمان رخ دهد. در صورت تداوم يا تشديد علائم، بايد به پزشك اطلاع داده شود.

مقدار مصرف: براي درمان سرطان، دارو از راه خوراكي به ميزان mg250 تا 4 بار در روز تجويز ميشود. براي درمان مكمل با يك كورتيكوسـتروئيد، معمولاً هيدروكورتيزون به ميزان day/mg20-30 در مقادير منقسم تجويز مي شود. براي درمان سندرم كوشينگ از مقادير مورد استفاده براي درمان سرطان يا مقادير مصرف بالاتر (تا day/g2) استفاده مي شود. درمان تكميلي با كورتيكوستروئيدها ممكن است در اين بيماران نياز نباشد.

اشكال دارويي
Tablet: 250mg
---
شماره صفحه: 107
