BLEOMYCIN  
مــوارد مــصرف : بلئومايــسين در درمــان ســرطان سلولهاي سنگفرشي سر و گردن، گلو، سرويكس، پوست، كليه، مهبل و بيضه مصرف مي شـود. ايـن دارو همچنـين ممكن است در افوزيون هاي بدخيم پريتونـال و پلـورال و در درمان لنفوم هوچكيني و غيرهوچكيني موثر باشد.  
مكانيسم اثر : بلئومايسين يك آنتي بيوتيك است كه اثر خود را هم روي سلول هاي قابل تقسيم و هم سلول هـايي كه در حال رشد نيستند مي گذارد. مكانيسم احتمـالي آن تداخل در فـاز 2G تقـسيم سـلولي و جلـوگيري از رشـد سلول سرطاني است.  
فارماكوكينتيك: بعد از تزريق عضلاني و داخل صفاقي به خوبي جذب ميگردد. به نظر ميرسد كه در كبد وكليه متابوليزه ميشود و از طريق كليه دفع ميگردد.  
عـوارض جـانبي : ايديوسـنكرازي و سـميت ريـوي بـا مصرف طولاني مدت بلئومايسين بروز پي كنـد. مهمتـرين عارضه، ايجاد سـوختگي و زخـم در محـل تزريـق اسـت. سندرم رينود نيز در بعضي موارد ديده مـيشـود. ممكـن است ريزش مو و تب و لرز نيز در بيمار تحت درمان ديده شود.  
تداخلهاي دارويي : مصرف توام با سيس پلاتين باعث تــاخير در دفــع بلئومايــسين مــي گــردد و ســميت آن را افزايش مـيدهـد. مـصرف وينكريـستين قبـل از تجـويز بلئومايــسين باعــث حــساس شــدن بافــت ســرطاني بــه بلئومايسين ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 محلول بلئومايسين استريل را مي توان توسط محلـول دكستروز و يا كلرورسديم رقيق و سپس مصرف نمود.  
-2 به دليل احتمال بـروز ايديوسـنكرازي، بيمـار بايـد 4 ساعت قبل از مصرف دارو توسط يك واحد از بلئومايسين تست گردد.  
-3 جهت جلوگيري از تب و لرز ناشي از آن افيلاكسي مي‌توان از داروهــــاي اســــتروئيدي، اســــتامينوفن و ديفنهيدرامين استفاده نمود.  
مقــدار مــصرف : در بيمــاري هــوچ كين، ســرطان سلولهاي سنگفرشي، لنفوسـاركوما و سـرطان بيـضه بـه صورت داخـل عـضلاني، وريـدي و زيرجلـدي USP units/m يـــا و 0/25-0/5units/kg 2 10-20 سطح بدن يك و يا دوبار در هفته و يا به صورت انفوزيون 15 2 0/25 و يـا m/U 2 داخل وريدي به طور مداوم m/U سطح بــدن در يــك روز بــه مــدت 4 تــا 5 روز تجــويز ميگردد. درسرطان سلول هاي سنگفرشي سـر و گـردن و همچنــين در ســرطان رحــم از راه انفوزيــون در شــريان موضعي day/U30-60 در مـدت 1-24 سـاعت مـصر ف ميگردد. در افوزيون ناشي از تومور هاي بـدخيم 15-120 واحد در 100 ميلي ليتر محلول تزريقي كلرورسديم قطـره قطـره داخـل جنـب تزريـق و پـس از 24 سـاعت خـارج ميگردد. به عنوان مقـدار مـصرف نگهدارنـده در بيمـاري هوچكين، به صورت داخل عضلاني و يا وريدي يك واحـد در روز و يا 5 واحد در هفته مصرف مـي شـود. در درمـان زگيل معمولي اين دارو به صورت داخل ضايعه بـه مقـدار 0/2-0/8 واحد (بسته به اندازه ضايعه) يك و يا دو بـار در فواصل 2-4 هفته اي تـا حـداكثر مقـدار مـصرف 2 واحـد مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection (as Sulfate): 15 U
---
شماره صفحه: 109
