BUSULFAN  
مــوارد مــصرف: بوســولفان در درمــان لوســمي میلوسی‌تیک مزمن بـ ه كـار مـي رود و در درمـان لوسـمي میلوسی‌تیک حاد نيز مصرف شده است.  
مكانيسم اثـر: بوسـولفان در چرخـه سـلولي بـه طـور غيراختصاصي با آلكيلاسيون و اتصال بـه زنجيـره DNA باعث مهار فعاليت DNA مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: بوسولفان بـه طـور كامـل از مجـراي گوارش جذب مي‌شود. متابوليسم آن كبدي و سريع است و پاسخ باليني دارو معمولاً 1-2 هفته بعد از شروع درمان آغاز مي‌شود. دفع آن كليوي و آهسته و عمدتاً به صـورت متابوليت است.  

هشدارها  
-1 انـدازه‌گيري هماتوكريـت و هموگلوبين و شـمارش لكوسيت قبل از شروع و در فواصل درمان به دليـل مهـار ديررس و شديد فعاليت مغز استخوان ناشي از بوسـولفان، بايد انجام شود.  
-2 به دليل اثرات ديررس دارو، به محض مشاهده اولـي ن علائم كاهش شديد و ناگهاني لكوسـيت‌ها (بـ ه خـصوص گرانولوسيتها)، درمان قطع و يا مقدار مصرف دارو كاهش داده شود تا از اثرات غير قابل برگشت كاهش فعاليت مغز استخوان جلوگيري شود.  
-3 دارو مي‌تواند باعث ديـسپلازي سـلولي در بـسياري از بافت‌ها مثل ريه، گره‌هاي لنفي، پانكراس، تيروئيد، غـده فوق كليه، كبد، مغز استخوان، مثانه، پستان و د هانه رحم شود.  
-4 با بروز اولي ن علامت فيبـروز ريـوي مصرف دارو بايد قطع شود.  
-5 مصرف بوسولفان به تنهائي منجر به مسموميت كبدي نمي‌شود ولي مصرف آن با تيوگوانين باعث بـروز واريـس مري و آسيب كبدي مي‌شود.  
-6 بوسولفان داخل وريدي بايد بـه صـورت انفوزيـون 2 ساعته تجويز شود.  

عــوارض جــانبی: آنمــي، لكــوپني يــا عفونــت، ترومبوســـيتوپني، ديـــسپلازي ريـــه، فيبـــروز ريـــه، هيپراوريـــسمي يـــا نفروپـــاتي ناشـــي از اســـيداوريك، استئوماتيت، آمنوره و مهار تخمدان و سياه شـدن پوسـت از عوارض جانبي مهم و نسبتاً شايع دارو مي‌باشند. حـلال بوسولفان داخل وريدي ممكن است بر باروري اثر گذاشته و با اثرات تراتوژنيك همراه مي‌باشد. ايـن حـلال ممكـن است باعث ســميت كبــدي، هــذيان، خــواب آلــودگي، خستگي و بيحالي و گيجي شود.  

نكات قابل توصيه: لكوپني معمولاً 10-15 روز پس از درمان بـروز و تعـداد گويچـه‌هاي سـفيد در روز 11-30 درمان به حداقل مي‌رسد. اين كاهش ممكن است تا يـك ماه پس از قطع مصرف دارو هم ادامه داشـته باشد، ولـي معمولاً طي 12-20 هفته بهبود مي‌يابد.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان لو سمي ميلوسيتيك مزمن ابتدا mg/m2 كه زماني تا 0/06 mg/kg/day يا 1/8 /day تعداد گويچه‌هاي سـفيد كمتر از 15000 عدد در هر ميليمترمكعب برسد، مصرف مي‌شود. محـدوده معمـول مقدار مصرف day/mg4-8 است ولي ممكـن است از day/mg1-12 تغيير كند. در شمارش ماهانه زماني كه تعداد گويچه‌هاي سفيد به 50,000 عدد در هر ميليمترمكعب برسد، درمان از سرگرفته مي‌شود. مقدار مصرف نگهدارنده day/mg1-3 است. مقدار مصرف نگهدارنده فقط در مواردي توصيه مي‌شود كه بهبـودي بيمار بيشتر از 3 ماه دوام نياورد. زماني كه اين دارو بـه صورت تركيبي با سيكلوفـسفاميد بـه صـورت يـك رژيـم Conditioning قبل از پيوند سلول پروژني تور خون ساز Allogeneic در بيماران با لوسمي ميلوسيتيك مـزمن تجــويز مــي‌شود، مقــدار مــصرف داخــل وريــدي آن kg/mg0/8 هر 6 ساعت براي 4 روز متوالي است. بيماران بايد قبل از درمان فنـي تـوئين، و قبـل از درمـان و در طي درمان داروهاي ضدتهوع دريافت كنند.  
كودكان: در لوسمي ميلوسيتيك مزمن ابتدا mg/m يا 0/06-0/12mg/kg/day 2 1/8-4/6 /day تجويز مي‌شود. مقدار مصرف بايد طوري تنظيم شود كه تعداد گويچه‌هاي سفيد تاحدود 20,000 عدد در هر ميليمتر مكعب خون كاهش يابد و درهمين سطح بماند. زماني كه اين دارو به صورت تركيبي با سيكلوفسفاميد به صورت يك رژيم Conditioning قبل از پيوند سلول پروژنيتور خونساز Allogeneic تجويز مي‌شود، مقدار اوليه داخل وريدي دارو در كودكان با وزن 12 كيلوگرم و كمتر kg/mg1/1 و در كودكان با وزن بيشتر از 12 كيلوگرم kg/mg0/8 مي‌باشد.  

اشكال دارويی  
Tablet: 2mg  
Injection: 6mg/ml (10 ml)
---
شماره صفحه: 110
