CHLORAMBUCIL  
مــوارد مــصرف: كلرامبوســيل در درمان لوســمي ولنفومهاي هوچكيني و غيرهوچكيني مـصرف مـي شـود. اين دارو به عنوان كاهنـده فعاليـت سيـستم ايمنـي نيز مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كلرامبوسيل به طور غيـر اختـصاصي بـر چرخه سلولي تاثير گذارده و براي سلول هايي كه درحال تكثير نيستند نيز سمي است.  
فارماكوكينتيك: كلرامبوسيل به خوبي و بـا سـرعت از مجراي گوارش جذب مـي شـود. متابوليـسم آن كبـدي و نيمـه عمـر آن تقريبـاً 5 ساعت است. حـداكثر غلظـت پلاسمايي دارو پس از يك ساعت به وجود مـي آيد. اثر درماني آن معمولاً پس از 3-4 هفته ظاهر مي شـود. دفـع اين دارو كليوي است.  
عوارض جانبي: عمده ترين عارضه جانبي كلرامبوسـيل تضعيف مغــز اســتخوان است. لكــوپني، نــوتروپني، ترومبوسيتوپني، كاهش ايمني و بـروز عفونـت از عـوارض شايع اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف مايعات كافي و يا تجويز آلوپورينـول از بـروز سميت كليوي ناشي از بالا رفتن اسيد اوريك در بيمـاران مبتلا به لوسمي و لنفوم جلوگيري ميكند.  
-2 در صورت بروز سميت تنفسي يا ايجاد بثورات جلدي شديد مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-3 بـا توجـه بـه احتمـال بـروز تـضعيف مغزاســتخوان، كلرامبوسيل بايد به فاصله 4-6 هفته از تجويز پرتودرماني يا ساير داروهاي شيميدرماني مورد مصرف قرار گيرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي درمان لوسـمي لنفوسـ يتيك مـزمن، لنفـــومهـــاي هـــوچكيني و غيرهوچكيني در شـــروع (kg/mg0/1-0/2) معمولاً (mg4-10) يك يا چند بـار در روز مصرف مي شود. درمان متنـاوب بـه فاصله دو هفتـه باعث كاهش عوارض خوني دارو مي گردد. در اين صـورت مقدار مصرف اوليه (kg/mg0/4) مي باشد كه هر دو هفتـه يك بار به ميزان (kg/mg0/1) قابل افزايش است تا ميزان موثر يا سمي دارو حاصل شـده و بـه اين ترتيـب مقدار مصرف دارو تنظيم ميگردد.  
بـه عنـوان كاهنـده ايمنـي در درمـان سـندرم نفروتيـك (kg/mg0/1-0/2) يك بـار در روز بـه مـدت 8-12 هفتـه مصرف مــي شــود. حــداكثر ميــزان مــصرف ايــن دارو (kg/mg14) و حداكثر دوره درمان 12 هفته ميباشد.  
كودكان: در لوسـمي لنفوسـ يتيك مـزمن، لنفـوم هـاي هوچكيني (kg/mg0/1-0/2) يك يا چند بار در روز مصرف ميشود. ميزان مصرف به عنوان كاهنده ايمني در سندرم نفروتيك مشابه مقدار مصرف بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2mg
---
شماره صفحه: 114
