CLADRIBINE  
موارد مصرف: كلادریبین در درمان لوسمی hairy cell به كار مي رود و در درمان لوسمی لنفوسیتيك مزمن، لنفومهاي غيرهوچكيني و ماكروگلوبولينمي والدنستروم نيز مصرف شده است.  
مكانيسم اثر: متابوليت هاي فسفريله شده كلادریبین در لنفوسيت ها و منوسيت ها تجمع يافته و اين سلولها را از بين مي برند. اثر دارو در چرخـه سلولي غيراختصاصي بوده و به يك ميزان در مرحلـه تقسيم و استراحت لنفوسيتها اثر ميكند.  
فارماكوكينتيك: كلادریبین از سد خوني -مغزي عبـور ميكند. متابوليسم دارو سلولي است. در انفوزيـون مـداوم وريدي نيمه عمر توزيع دارو حدود 30 دقيقه و نيمه عمر نهايي آن 7 ساعت است.  
هشدارها  
-1 دارو به ميزان قابل توجهي براي سلول هاي خون ساز سميت دارد.  
-2 در صورت بروز سميت عصبي مصرف دارو بايد قطع شود.  
-3 دوره هاي بعدي درماني با كلادریبین بايد با احتياط فراوان و در صورتي انجام شود كه اثرات خوني دوره قبل از بين رفته باشد.  
عوارض جانبی: كم خوني شديد، عفونت، نوتروپني شديد، بثورات پوستي و ترومبوسیتوپنی از عوارض جانبی مهم و نسبتاً شايع دارو ميباشند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در دو هفتــه اول درمان لوســمی cell hairy، كمخوني، نـوتروپني و ترومبوسـيتوپني بدتر مي شـود و سپس علائم بهبود مي يابد.  
-2 طي يك ماه اول درمان به دليل كمخوني ممكن است نياز به انتقال خون باشد. زمان متوسط براي بازگشت هموگلوبين به ميزان طبيعي 8 هفته است.  
-3 تب، بين روزهاي پنجم و هفتم درمان و يا كمي ديرتر بروز مي كند و معمولاً در لوسمی cell hairy ديده مي شود. در صورت بروز تب، بيمار از نظر عفونت بررسي شود. عفونت به دليل كاهش منوسيت ها است و 6-12 ماه بعد تعداد منوسيتها به ميزان طبيعي برمي گردد.  
-4 زمان متوسط براي بازگشت تعداد پلاكت هاي كاهش يافته به ميزان طبيعي (به دليل ترومبوسیتوپنی ناشي از دارو) 12 روز است. در موارد غير لوسمی cell hairy، اين زمان طولاني تر بوده و كاهش مقدار مصرف و تكرار دوره درمان ممكن است نياز باشد.  
مقدار مصرف: در درمان لوسمی cell hairy به صورت انفوزيون وريدي مداوم day/kg/mg0/1 بمـدت 7 روز مصرف مي شود. در اين بيماري به طور معمول فقط يك دوره درمان كافي است.  
اشكال دارويي  
Injection: 10mg/10ml, 10mg/5ml
---
شماره صفحه: 116
