CYCLOPHOSPHAMIDE  
موارد مـصرف : سيكلوفـسفاميد در درمـان لوسـمي لنفوبلاستيك حـاد، لوسـمي مونوسـيتيك حـاد، لوسـمي ميلوژنـــوس حـــاد، لوســـمي گرانولوســـيتيك مـــزمن، آدنوکارسينوماي تخمدان، سرطان پـستان، سـرطان ريـه، سرطان آندومتر، ميلوم مولتيپل، انواع لنفومـا و در تومـور ويلمز به كـار مـي رود و بـه عنـوان داروي كمكـي جهـت كاهش فعاليت سيـستم ايمنـي بـدن بـراي جلـوگيري از پسزدن پيونـد، سـندرم نفروتيـك، آرتريـت روماتوئيـد و لوپوس اريتماتوز به كار ميرود.  
مكانيسم اثر : يكـي از متابوليـت هـاي سيكلوفـسفاميد مانند دارو هاي آلكيله كننده عمل مي كند. اثر سـلول كـش آن عمدتاً ناشي از ايجـاد اتـصال بـين دورشـته مولكـولي DNA ونيز RNA و همچنـين مهـار سـاخت پـروتئين است.  
فارماكوكينتيك: سيكلوفسفاميد ب ه خـوبي از دسـتگاه گوارش جذب مي گردد. به مقدار محـدودي از سـد خوني-مغزي عبور مي كند. متابوليسم آن كبدي اسـت و پـس از آن به متابوليت هاي فعال تبديل و نهايتـاً از طريـق كليـه دفع ميگردد.  
عوارض جانبي : عوارضي كه ب ا مقادير مـصرف معمـول اين دارو بروز مي كند لكوپني و يا عفونت است كه معمولاً بدون علامت مي باشد. به دليل اثر كاهنـده بـر روي غـدد جنسي احتمال بروز اختلال در دوران قاعدگي وجود دارد كه پس از قطع دارو رفع مي گـردد. لكـوپني نيـز معمـولا 17-21 روز پس از قطع دارو بهبود مييابد.  
تداخلهاي دارويي : سيكلوفسفاميد اگـر همزمان بـا آلوپورينول ويا كولشيـسين اسـتفاده شـود، ممكـن اسـت غلظت اسيداور يك خون را بـالا ببـرد. سيكلوفـسفاميد در صورت مصرف همزمان بـا دارو هـاي ضـدانعقاد خـوراكي، ممكن است فعاليت اين دارو ها را به علت كـاهش سـاخت كبدي فـاكتور هـاي پـيش انعقـادي و تـداخل بـا تـشكيل پلاكتها، افزايش دهد. مـصرف همزمان سيكلوفـسفاميد همراه سيتارابين باعث بروز خطر كا رديوميوپاتي مي گردد. استفاده همزمان آن بـا دارو هـاي ديگـر مـضعف سيـستم ايمني ممكن است باعث بروز عفونت گردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز خونريزي مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-2 در صورت كاهش لكوسيت ها و پلاكت ها مـصرف دارو بايد قطع گردد تا سطح خوني آن ها به حـد قابـل قبـولي برسد و سپس مي توان دارو را در صـورت لـزوم بـا مقـدار كمتري تجويز نمود.  
-3 بيمار بايد براي جلوگيري از خطر عارضه كليوي ناشي از افزايش اسيداوريك، مايعات زياد مصرف كند.  
-4 قرصها نبايستي خرد شده و بايستي به طور كامل در طي غذا يا بعد از غذا مصرف شوند.  
-5 قرصها نبايد هنگام خواب مصرف شوند.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگـــسالان: بـــه عنـــوان ضدســـرطان مقـــدار day/kg/mg1-5 مصرف مـي شـود. بـه عنـوان كاهنـده ايمنـــي در درمـــان آرتريـــت روماتوئيـــد، بـــه مقـــدار day/kg/mg1/5-2 مصرف مي شود. مقدار مـصرف دارو ميتواند تا مقدار day/kg/mg3 افزايش پيدا كند.  
كودكــان: بــه عنــوان ضدســرانان مقــدار شــروع day/kg/mg2-8 در مقادير منقسم ب ه مدت شش روز يا بيشتر مصرف مي شود و مقـدار نگهدارنـده day/mg2/5 دوبـار در هفتـه ميباشـد. در درمـان سـندرم نفروتيـك .ميشود مصرف 2/5-3mg/kg/day  
تزريقي  
بزرگـــسالان: بـــه عنـــوان ضدســـرطان مقـــدار kg/mg40-50 طـي 2-5 روز تزريـق مـيشـود. مقـدار مصرف نگهدارنده آن نيز day/mg10-15 هر 7-10 روز و يا day/mg3/5 دو بار در هفته به صورت وريدي است.  
كودكان: به عنوان ضدسرطان مقدار day/kg/mg2-8 در مقادير منقسم ب ه مدت 6 روز يا بيشتر تزريق مي شـود. مقــدار نگهدارنــده day/mg10-15 هــر 7-10 روز يــا kg/mg30 هر 3-4 هفته يـك بـار يـا پـس از بازگـشت فعاليت مغزاستخوان به حالت عادي است.  
اشكال دارويي  
Injection: 200mg , 500mg  
Scored Tablet (as Monohydrate): 50mg
---
شماره صفحه: 117
