CYTARABINE  
مــوارد مــصرف : ســيتارابين در درمــان لوســمي لنفوسـيتيك حـاد، لوسـمي ميلوسـيتيك حـاد، لوسـمي ميلوژنوس حاد، لوسمي میلوسیـتیک مـزمن، لنفـوم حـاد غيرهـــوچكيني در كودكـــان، اريترولوســـمي و لنفـــوم هوچكيني به كار ميرود.  
مكانيسم اثر : سيتارابين يك آنتي متابوليـت اسـت و در چرخه سلولي به طور اختصاصي در مرحله تقسيم سـلولي عمل مي كند و باعث مهار ساخت DNA و تـا حـد كمـي RNA و پروتئين ميگردد.  
فارماكوكينتيك: پس از تزريق وريدي مقدار متوسطي از اين دارو از سد خوني –مغزي عبور مي كنـد. متابوليـسم آن كبدي بوده و دفع آن عمدتاً كليوي است.  
هشدارها: سيتارابين ممكن است باعث كاهش فعاليت گنادها گردد كه بسته بـه مـدت درمـان گـاهي غ يرقابـل برگشت ميباشد.  
عوارض جانبی : درمقايسه بـا تزريـق وريـدي، عـوارض جانبي سيتارابين (بـ ه جـز تهـوع و اسـتفراغ ) در صـورت انفوزيون وريدي افزايش مي يابنـد. عـوارض شـايع شـامل تب، لرز و يا گلودرد ناشي از كمبود گويچه هـاي سـفيد و عفونت است. همچنـين خـونريزي و كبـودي غيـر عـادي ناشي از كمي پلاكتها است.  
تداخلهاي دارويي : در صـورت مـصرف همزمـان بـا آلوپورينول و كولشيسين نياز به تنظيم مقدار مصرف دارو ميباشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 شروع درمان با سيتارابين بايد در بيمارستان و تحـت نظر پزشك متخصص انجام گيرد.  
-2 مقدار مصرف بيشتر سيتارابين و تزريق سريع وريـدي آن ب ه جاي دفعات بيشتر و زمان آهسته تر تزريق، استفراغ و تهوع بيشتري ايجاد مي كند اما عوارض خوني آن كمتـر است.  
-3 مصرف زيـاد مايعـات از تجمـع اسـيداوريك در كليـه جلوگيري ميكند.  
مقدار مصرف : در درمان لوسمي ميلوسيتيك حـاد و اريترولوســـمي، بـــه عنـــوان مقـــدار مـــصرف او ليـــه day/kg/mg3 از راه وريدي (به صورت انفوزيون پيوسته طي 24 ساعت يا در مقـادير منقـسم بـه صـورت تزريـق سريع وريدي) به مدت 5-10 روز و بــــه عنـوان مقـدار نگهدارنده kg/mg1 از طريق زيرجلدي 1-2 بار در هفته 5-75 2 تزريق مي شود. در درمان لوسمي مننـ ژی m/mg از اشــكال قابــل تزريــق داخــل نخــاعي دارو، در فواصــل متفاوت از يك بار در روز ب ه مدت 4 روز تا هـر چهـار روز 30 2 يك بار داخل نخاع تزريق مـي شـود. اغلـب m/mg هرچهار روز يك بار، تا جائي كه آزمايشات مـايع مغـزي - نخاعي طبيعي شوند، مـصرف مـي شـود. پـس از آن يـك مقدار مصرف اضافي نيز تجويز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 100mg , 1g  
Injection (Concentrated Solution): 100mg/5ml  
---
شماره صفحه: 118
