DACARBAZINE  
موارد مصرف: داكاربازين در درمان ملانـوم بـدخيم و لنفــومهــاي هــوچكيني به كار مي رود و در درمان ساركومهاي بافت نرم نيز مصرف شده است.  
مكانيسم اثر: داكاربـازين در چرخـه سـلولي به طـور غيراختــصاصي عمل و ممكن است ساخت DNA و RNA را مهار كند.  
فارماكوكينتيـك: داكاربـازين به ميزان كم از سد خوني–مغزي عبور مي كند. متابوليسم دارو كبـدي است. نيمه عمر دارو 5 ساعت است كه در عيب كار كبد به 7/2 ساعت مي رسد. %40 داروي تزريق شده طي 6 ساعت از كليه‌ها دفع مي‌شود.  
هشدارها  
-1 در صورت بروز كاهش سـلول هـاي خـوني، درمـان را قطع تا ميزان لكوسيت‌ها و پلاكت‌ها به مقادير قابل قبـول برگردد (معمولاً يك هفته پس از قطع مصرف دارو، به مقدار قابل قبول برمي‌گردد).  
-2 مواد حاصل از تجزيه مح لول داكاربازين (در اثر نور)، ممكن است باعث بروز عوارض جانبي شامل سوزش و درد در ناحيه تزريق، تهوع، استفراغ و مسموميت كبدي شود.  
عوارض جانبی: كم خوني، آسيب بافتي و درد وريد محل تزريق، كاهش گويچه‌هاي سفيد يا پلاكت‌هاي خون، آنافيلاكسي، مسموميت كبدي، استئوماتيت، كاهش اشتها و تهوع و استفراغ از عوارض جانبي مهم و نسبتاً شايع دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان با داروهاي مولـد ديــسكرازي خــوني باعث تشديد عــوارض جانبي دارو مي‌شود. مصرف همزمان با داروهاي القاكننده آنزيم‌هاي كبدي باعث كاهش اثرات دارو مي‌شود.  
نكات قابل توصيه: دارو به صورت وريدي و ترجيحاً انفوزيون وريدي به كار ميرود.  
مقـــدار مـــصرف: در ملانـــوم بـــدخيم مقدار day/kg/mg2-4/5 به مدت 10 روز به صورت وريدي day/250 به 2 هر 28 روز يك بار و يا تا مقدار m/mg مدت 5 روز به صورت وريدي هر 21 روز يك بار مصرف مي‌شود. در لنفـوم‌هاي هـوچكيني، مقدار day/150 به صورت وريــدي به مدت 5 روز، 2m/mg همراه ديگر داروهاي ضدسرطان، كه هر 28 روز تكرار مي‌شود و يا تا m/mg داروهاي ضدسرطان هر 15 روز يك بار مصرف مي‌شود. day/850 در يك نوبت 2 داكاربازين به ميزان m/mg واحد هر 21-42 روز يك بار نيز مصرف مي‌شود كه سميت خوني قابل ملاحظه‌اي ندارد، اما ممكن است تهوع و استفراغ شديد ايجاد نمايد.  
اشكال دارويي  
Injection: 100mg, 200mg, 500mg
---
شماره صفحه: 118
