DAUNORUBICIN  
موارد مصرف : دانوروبيسين در درمان اريترولوسـمي، لوسمي حاد لنفوبلاسـتيك، لوسـمي حـاد ميلوسـيتيك و لوسمي حاد منوسيتيك ب ه كار مي رود. همچنـين مـصرف آن در درمـان نوروبلاسـتوما، لنفـومهـاي غيرهـوچكيني، ساركوم اوينگ، تومور ويلمز و لوسمي مزمن ميلوسـيتيك توصيه شده است.  
مكانيسم اثر : دانوروبيـسين در فـاز S تقـسيم سـلولي فعال است، اما در چرخه سلولي به طور اختـصاصي عمـل نميكند. با اتصال به DNA باعث مهار ساخت DNA و RNA ميشود.  
فارماكوكينتيك: ب ه سرعت در بدن منتشر و بـه ويـژه در كليه ها، طحال، كبد و قلب به صـورت تغييـر نيافتـه و متابوليت جايگزين مي شود. از سـد خـوني –مغـزي عبـور نميكند. متابوليسم سريع كبـدي دارد. نيمـه عمـر دفـع دانوروبيسين 18/5 ساعت است.  
هــشدارهــا: در صــورت وجــود بيمــاري قلبــي و يــا انفيلتراسيون سلول تومور مغز استخوان، اين دارو بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
عــوارض جــانبی: ازوفاژيــت، اســتئوماتيت، لكــوپني، مسموميت قلبي و نكروز بافتي از عـوارض جـانبي مهـم و نسبتاً شايع دارو هستند.  
تداخلهـاي دارويـي : بـا آلوپورينـول، كولشيـسين، سيكلوفسفاميد، دوكسوروبيسين و دارو هـاي سـمي بـراي كبد تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل نكروز بافتي فقط به صورت تزريق وريدي بـ ه كار مي رود. (به دليل بروز ترومبوفلبيت و تحريك وريـد از انفوزيون وريدي نيز خودداري شود).  
-2 فاصـله دورههـاي درمـاني آن نبايـد كمتـر از 21 روز باشد تا فعاليت مغز استخوان به حالت عادي برگردد.  
مقدار مصرف  
توجه: در صورت عيب كار كبد براي بيماراني كه غلظت بيليروبين آنها ml/100mg1/2-3 است، %75 مقادير مصرف معمولي و در بيماراني كه غلظت بيليروبين آنها بيش از ml/100mg3 است، نصف مقدار معمولي توصيه ميشود. در عيب كار كليه براي بيماراني كه غلظت كراتينين سرم آنها بيش از ml/100mg3 است نصف مقدار مصرف معمول توصيه شده است.  
بزرگسالان: در لوسمي حـاد لنفوسـ يتيك بـه صـورت mg/m وريدي 45 در روز هـاي اول و دوم و سـوم يـك 2 دوره 32 روزه در تركيب با وينكريـستين و پردنيزولـون و آسپاراژيناز ب ه كار مي رود. در لوسمي حاد غيرلنفوسيتيك 45 در روز هـاي اول و دوم و 2 به صـورت وريـدي m/mg سوم اولــين دوره و روزهــاي اول و دوم دومــين دوره در تركيب با وينكريـستين بـ ه كـار مـي رود. حـداكثر مقـدار 550 و در افرادي كه سابقه پرتودرماني 2 مصرف تا m/mg در ناحيه سينه داشته اند بـراي كـاهش خطـر مـسموميت 450 مي باشد. در افـراد مـسن 60 سـال و 2 قلبي، m/mg 30 بـه 2 بيشتر در لوسـمي حـاد غيرلنفوسـيتيك m/mg صورت وريدي در روز هاي اول و دوم و سوم شـروع اولـي ن دوره درمان و در روز هاي اول و دوم دومـين دوره درمـان در تركيب با سيتارابين به كار ميرود.  
25 بـه 2 كودكان: در لوسمي حـاد لنفوسـيتيك m/mg صورت وريدي يك بار در هفته همـراه بـا وينكريـستين و پردنيزولون به كار ميرود.  
اشكال دارويي  
Injection: 20mg
---
شماره صفحه: 120
