DOCETAXEL

موارد مصرف: اين دارو در درمان بيمـاران مبتلا به سرطان پيشرفته موضعي يا متاستاتيك پـستان، بيمـاران مبتلا به سرطان پيشرفته موضعي يا متاستاتيك ريـه (از نوع cell small-non) و بيمـاران مبتلا به سرطان تخمدان به كار ميرود.

مكانيسم اثر: اين دارو باعث از هم گسيختگي شبكه ميكروتوبـولي كه جهت تقسيم ميتـوز ضروري است، ميشود.

فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت در بافت هاي بدن توزيع شده و به طور وسيعي توسط كبد متابوليزه شده و عمدتاً از راه مدفوع (به صورت متابوليتها) دفع ميشود.

موارد منع مصرف
- 1 اين دارو در صورت وجود سابقة واكــنش هاي حساسيت مفرط شديد به دوستاكسل و يا ساير داروهـاي فرموله شده با پلي سوربات 80 و همچنين در صورتي كه تعداد نوتروفيـل ها كمتر از 1500 سلول در ميلي متر مكعب باشد، نبايد مصرف شود.
- 2 اين دارو در بيماراني كه ميزان بيلي روبين آن ها بيشتر از حد بالاي محدوده طبيعي است، نبايد تجويز شود.
- 3 اين دارو در بيماراني كه ميزان آلانين آمينوترانـسفراز يا آسپارتات آمينو ترانسفراز آن ها بيشتر از 1/5 برابر حد بالاي محدوده طبيعي بوده و به طور همزمان ميزان آلكـالين فـسفاتاز آن ها بيشتر از 2/5 برابر حد بالاي محدوده طبيعي ميباشد، نبايد تجويز شود.

هشدارها: اين دارو در بيماران مبتلا به اختلال كبدي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.

عوارض جانبي: كم خوني و واكنش هاي پوستي معمول بوده و ممكن است شديد باشند. احتباس مايعـات كه منجر به ادم، آسـيت، افوزيـون پلـورال و پريكارديـال و افزايش وزن مي شود، نيز شايع مـي باشد. براي كسب اطلاعات بيشتر به تك نگار پاكليتاكسل مراجعه شود.

تداخلهاي دارويي: امكان بروز تداخلات مهمي بين اين دارو و داروهايي كه آنزيم هاي سيتوكروم 450P را مهار يا القاء مي نمايند (نظير ريفامپين، فنوباربيتال، اريترومايسين، كتوكونازول)، وجود دارد.

نكات قابل توصيه: در صورت بروز تب بالاي 37/7 درجه سانتي گراد، مشاهده علائم عفونت، احساس گرمـا، سختي تنفس، خارش، برافروختگي يا بثـورات پوسـتي در طي درمان، مشاهده علائم احتباس مايعات، تورم دست ها و پاها يا افزايش غير معمول وزن، درد عضلاني يا مفاصل، بايد سريعاً به پزشك اطلاع داده شود.

مقدار مصرف: در درمان سرطان پستان از راه داخـل 60-100 طي يك ساعت و هـر 2 وريدي به ميزان m/mg سه هفته يك بار تجويز مي شود. در درمان سرطان ريـه از 70 طي يك ساعت و 2 راه داخل وريدي به ميزان m/mg هر سه هفته يك بار تجويز مي شود. براي كاهش شدت واكنشهاي حساسيت مفرط و احتباس مايعـات، پيش درماني با تجويز دگزامتازون به ميزان mg8 از راه خوراكي دو بار در روز براي سه روز انجام مي شود. زمان شروع تجويز دگزامتازون يك روز قبل از تجويز دوستاكسل ميباشد.

اشكال دارويي
Injection: 20mg, 80mg
---
شماره صفحه: 121
