ESTRAMUSTINE  
موارد مصرف: استراموستین در درمان کارسینومای پروستات مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: استراموستین یک آلکیله‌کننده ضعیف بوده و ممکن است در بیماران مقاوم به استروژن مؤثر باشد. اثر دیگر آن مهار تقسیم میتوز است. اثرات استروژینیک آن مشابه استرادیول است و از طریق تضعیف محور هیپوتالاموس - هیپوفیز سبب کاهش غلظت سرمی تستوسترون می‌شود.  
فارماکوکینتیک: جذب خوراکی آن %75 است. متابولیسم آن سریع بوده و در اثر عبور اولیه کبدی به استرادیول (به مقدار جزئی)، استرون و نیتروژن موستارد هیدرولیز می‌شود. نیمه عمر آن در فاز نهایی 20 ساعت است و دفع آن از طریق صفرا و مدفوع است.  
موارد منع مصرف: استراموستین در اختلالات ترومبوآمبولیک فعال (انفارکتوس میوکارد، خونریزی مغزی) و ترومبوفلبیت فعال، مگر در مواردی که خود تومور سبب عارضه ترومبوآمبولیک گردد، نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود ترومبوفلبیت، سابقه درمان با استروژن، زیادی کلسیم خون و زخم معده، این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 دارو باید یک ساعت قبل یا دو ساعت بعد از غذا مصرف شود.  
-3 هنگام مصرف دارو از مصرف شیر و سایر فرآورده‌های لبنی و داروهای حاوی کلسیم باید خودداری شود.  
عوارض جانبی: عارضه شایع استراموستین احتباس سدیم و مایعات (تورم پاها) است.  
تداخل‌های دارویی: استراموستین با داروهای مولد سمیت کبدی تداخل دارد.  
نکات قابل توصیه  
-1 مصرف یک دوره 30-90 روزه برای ارزیابی اثربخشی دارو کافی است. درمان با استراموستین ممکن است تا ظهور اثر مطلوب دارو ادامه یابد.  
-2 گاهی اوقات برای رفع تهوع و استفراغ از فنوتیازین‌ها استفاده می‌شود ولی ممکن است شدت تهوع و استفراغ در بعضی از بیماران به حدی باشد که قطع درمان ضروری باشد.  
مقدار مصرف: در درمان کارسینومای پروستات به میزان 600 mg/m² در سه صورت خوراکی به مقدار منقسم (یک ساعت قبل یا دو ساعت بعد از غذا) یا 10-16 mg/kg در سه یا چهار مقدار منقسم (یک ساعت قبل یا دو ساعت بعد از غذا) تجویز می‌شود.  
اشکال دارویی  
Capsule: 140 mg
---
شماره صفحه: 135
