EXEMESTANE  
موارد مصرف: اگزمستان در درمان سرطان پیشرفته پستان در زنان در دوره بعد از یائسگی که دیگر به درمان آنتی استروژن جواب نمی‌دهند، استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو یک مهار کننده انتخابی سیستم آروماتاز (استروژن سینتاز) می‌باشد.  
فارماكوكينتيك: این دارو پس از مصرف خوراکی به سرعت از دستگاه گوارش جذب می‌شود. فراهمی زیستی این دارو تحت تأثیر متابولیسم عبور اول قرار می‌گیرد، ولی وقتی با غذا مصرف شود، فراهمی زیستی آن افزایش می‌یابد. این دارو عمدتاً متابولیزه شده و متابولیت‌ها از راه ادرار و مدفوع دفع می‌شوند.  
موارد منع مصرف: مصرف این دارو در پیش از دوران یائسگی (خصوصاً در بارداری) ممنوع می‌باشد.  
عوارض جانبی: شایع‌ترین عوارض جانبی اگزمستان اختلالات گوارشی، برافروختگی، تعریق، خستگی و سرگیجه می‌باشد.  
نكات قابل توصيه: این دارو ترجیحاً باید بعد از غذا مصرف شود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف این دارو day/mg25 می‌باشد.  
اشكال دارويي: Tablet: 25mg
---
شماره صفحه: 124
