FLUDARABINE PHOSPHATE  
موارد مصرف: فلودارابين فـسفات در درمـان لـوكمي لنفوسیـتیک مزمن استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو به عنوان یک آنتی متابولیت آنتاگونیست پورین عمل می‌کند.  
فارماكوكينتيك: این دارو پس از تجویز داخل وریدی به سرعت دفسفریله شده و به فلودارابین تبدیل می‌شود که توسط لنفوسیت‌ها جذب شده و در آنجا به نوکلئوتید فعال تری فسفات تبدیل می‌شود. کلیرانس فلودارابین از پلاسما تری فازیک بوده و نیمه عمر انتهایی آن 20 ساعت می‌باشد. حذف دارو عمدتاً از راه دفع کلیوی می‌باشد.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت وجود حساسیت مفرط، در بیمارانی که مبتلا به آنمی همولیتیک جبران نشده هستند و در بیمارانی که کلیرانس کراتینین در آن‌ها کمتر از min/ml30 است، نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 مقدار مصرف این دارو در بیماران مبتلا به نارسایی کلیه باید کاهش داده شود.  
- 2 آزمایشات خونی باید به طور منظم انجام شده و در صورت بروز تضعیف مغز استخوان مقدار مصرف دارو باید کاهش داده شود.  
عوارض جانبی: تضعیف مغز استخوان (نوتروپنی، ترومبوسیتوپنی، کم‌خونی)، تب و لرز، سرفه، تنگی نفس، پنومونی، اختلالات گوارشی، استوماتیت، ادم، سندرم لیزتومور، بثورات پوستی، کم‌خونی همولیتیک، سیستیت هموراژیک و اختلالات عصبی (نوروپاتی محیطی، هیجان و آشفتگی، اغتشاش شعور، اختلالات بینایی، اغماء) از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: در تجویز همزمان فلودارابین با پنتوستاتین افزایش سميت ريوی و مرگ گزارش شده است. سیتارابین ممکن است فعال‌سازی متابولیک فلودارابین را کاهش دهد، در حالی که غلظت داخل سلولی سیتارابین افزایش می‌یابد. اثربخشی درمانی فلودارابین در اثر تجویز همزمان دی پیریدامول و سایر مهارکننده‌های بازجذب آدنوزین کاهش می‌یابد.  
نكات قابل توصیه  
- 1 بیمار باید مصرف سایر داروها یا مکمل‌های غذایی را به پزشک اطلاع دهد.  
- 2 در صورت مشاهده بثورات پوستی، تب و لرز یا دیگر علائم عفونت، زخم در دهان، خونریزی یا کوفتگی غیرمعمول، ادرار تیره رنگ، زرد شدن پوست یا چشم‌ها، باید فورا به پزشک مراجعه نمود.  
- 3 در صورت مشاهده علائم تهوع مداوم، استفراغ یا کاهش اشتها و ضعف عمومی بدن، باید فورا به پزشک مراجعه نمود.  
- 4 در طول مصرف دارو، بیمار نباید باردار شود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف معمول این دارو از راه تزریق یک جا یا انفوزیون وریدی 30 دقیقه‌ای، روزانه 25 به مدت 5 روز متوالی می‌باشد. دوره درمان 2m/mg ممکن است هر 28 روز یک بار و معمولاً تا 6 دوره تکرار شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 50mg
---
شماره صفحه: 125
