FLUTAMIDE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان سرطان متاستاتيك پروستات همراه با آنالوگ هورم ون آزاد كننده LH) نظير گوسرلين و لوپروليد) و همچنين در درمان هيرسوتيسم در زنان به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو باعث مهـار بازجـذب آنـدروژن، مهار اتصال هسته اي آندروژن در بافت هاي هدف يا هر دو مكانيسم ذكر شده ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت و به طـور كامـل از دستگاه گوارش جـذب و بـه سرعت و بـه طـور وسـيعي متابوليزه مــي شــود كــه متابوليــت عمــده آن يعنــي -2 هيدروكسي فلوتاميد خواص آنتي آندروژنيك دارد. دفع دارو عمدتاً از راه ادرار صورت ميگيرد.  
موارد منع مصرف: فلوتاميد در اختلال شديد كبدي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به اختلالات قلبي عروقـي و كبدي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 انجام آزمايشات منظم عملكرد كبد در طول درمان بـا اين دارو در تمام بيماران توصيه مي شود.  
-3 در صورت مشاهده سميت شديد كبدي، مقدار مصرف دارو بايد كاهش يافته يا مصرف آن قطع شود.  
عوارض جانبي: برافروختگي، ژينكوماستي برگشت پذير يا حساسيت غير طبيعي پـستان بـه فـشار و لمـس (كه گاهـي اوقات با گـالاكتوره همـراه اسـت)، تهـوع، اسـهال، استفراغ، افزايش اشتها، بي اشتهايي و اختلالات خـواب بـا مصرف اين دارو مشاهده شده است.  
تداخلهاي دارويـي: فلوتاميـد ممكـن اسـت باعـث افزايش اثر وارفارين گردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 ادرار ممكن است به رنگ كهربايي يا سبز -زرد تغيـير يابد.  
-2 با مصرف اين دارو حساسيت به نور ممكـن اسـت رخ دهد.  
مقدار مصرف: مقدار مـصرف معمـول دارو در درمـان سرطان پروستات mg250 سه بار در روز مي باشد. بـراي حصول اثر مناسب، تجويز فلوتاميد و آنـالوگ گونـادورلين مــيتوانــد بــه صــورت همزمــان آغــاز شــود. در درمــان هيرسوتيسم day/mg250 ميباشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 250mg  

GEMCITABINE HCl  
موارد مصرف: جمـسيتابين هيدروكلرايـد در درمـان تومورهاي مثانه، پستان، ريه و پانكراس به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك آنالوگ سيتارابين مي باشـد كه در داخل سلول به نوكلئوزيـدهاي فعـال دي فـسفات و تريفسفات متابوليزه شده كه باعث مهار ساخت DNA و ايجاد آپپتوز مي گردند. اين دارو عمدتاً بـر روي سـلول در فاز S اثر ميكند.  
فارماكوكينتيك: بعد از تجويز داخل وريدي، ايـن دارو به سرعت از خون پاك شده و به وسيله سيتيدين دآميناز در كبد، كليه، خون و ديگر بافت هـا متـابوليزه مـي شـود. تقريباً تمام مقدار مصرف دارو به صورت ́-2 داكسي - ́2 ́-2 ديفلوئورويوريدين از راه ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود حساسيت مفرط نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به اختلال عمل كليه يا كبد بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت مشاهده اولين علائم كم خوني هموليتيـك ميكروآنژيوپاتيك، مصرف دارو بايد قطع شود.  
عــوارض جــانبی: عــوارض مــشابه داروي ســيتارابين ميباشد، با اين تفاوت كه سميت مغز اسـخوان حتـي در مقادير مصرف بالا، زياد نمي باشد. بثورات پوستي و علائـم شبه آنفـولانزا نـسبتاً شـايع هـستند. ادم، تنگـي نفـس و طاسي نيز به طور شايعي رخ مي دهند. در اثر مصرف دارو خواب آلودگي نيز ممكـن است مـشاهده شـود. سـميت شديد به شكل پنوموني و ازوفاژيت تهديد كننـده حيـات در بيماراني كه همراه با اين دارو تحت راديـوتراپي سـينه قرار ميگيرند، مشاهده شده است.  
نكات قابل توصيه: در صورت بروز تـب بيـشتر از 38 درجه سانتيگراد، لرز، خونريزي يـا كـوفتگي غيرطبيعـي، درد در اطراف محل انفوزيون، زخم در ناحية دهان يا گلو، تورم يا بزرگ شدن غيرطبيعي و مداوم بافت ها، اسهال يـا يبوست شديد، بي حسي يا سوزش دست ها و پاها، تهوع به مدت بيشتر از 24 ساعت بعد از درمان و هر گونـه تغييـر در پوست بايد فوراً به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
توجه: جمـسيتابين هيدروكلرايـد از راه داخـل وريـدي تجويز مي شود. مقدار مصرف دارو بر حـسب جمـسيتابين پايــه ارائــه شــده اســت (هر g1/14 از جيمــسيتابين هيدروكلرايد تقريباً معـادل g1 جيمـسيتابين مـي باشـد). دارو بايد توسط كلريد سديم %0/9 رقيق ش ود، ب ه طـوري كه غلظت محلول انفوزيون جمسيتابين پايه نباي د بيشتر از ml/mg40 باشد. مقدار مصرف اوليه دارو بر مبنـاي جمـسيتابين (نـه ملـح 1 از راه انفوزيـون (ظـرف مـدت 30 2 هيدروكلرايـد) m/g دقيقه) بـوده كـه متعاقبـاً ميـزان آن بـر مبنـاي پاسـخ و سميت دارو تنظيم مي شود. در درمان سـرطان پـانكراس، اين مقدار در 7 نوبت به طور هفتگي تجويز مـي شـود. در ادامه، بعد از يك دوره بازيابي يك هفته اي، دارو يـك بـار در هفته براي 3 هفته متوالي تجويز مي گـردد. در درمـان سرطان ريه و مثانه، دارو معمولاً با سيس پلاتـين تجـويز ميشود. در ابتدا دارو يك بار در هفته براي 3 هفته تجويز شده و بعد از يك دوره اسـتراحت يـك هفتـه اي، درمـان ادامه مي يابد. در سرطان سينه و ريه، دارو معمولاً با يـك تاكسان نظير پكليت اكسل تجوي شود. جمـسيتابين بـا 1/25 در روزهاي اول و هشتم يک دوره 21 2 مقدار m/g روزه تجويز شده و بر مبناي ميزان سميت مقـدار مـصرف تنظيم ميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 200mg, 1g
---
شماره صفحه: 127
