HEXAMETHYLMELAMINE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان كارسينوم تخمـدان به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: ازنظر ساختماني شبيه آلكيلـه كننـده هـا است و احتمــالاً باعــث مهارســاخت DNA و RNA ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب دارو سريع و خـوب است. بـه دليل متابوليسم سريع كبدي، حداكثر غلظـت پلاسـمايي دارو متغير است. نيمـه عمـر دارو در فـاز بتـا 4/7-10/2 ساعت و زمان رسيدن به حـداكثر غلظـت 0/5-3 ساعت بوده و دفع آن كليوي است.  
هشدارها  
-1 دارو باعث مهار فعاليت مغز استخوان و سميت عصبي خفيف تا ملايم ميشود.  
-2 در صورت بروز خونريزي غيرعـادي، مـدفوع قيـري و سياه، خون در ادرار يا مدفوع و لكه هاي قرمز روي پوسـت بايد به پزشك مراجعه شود.  
عوارض جانبی: كم خوني، لكـوپني، سـميت عـصبي و نوروپـاتي محيطـي، كـاهش پلاكـتهـاي خـون، تهـوع و استفراغ از عوارض جانبی مهم و نـسبتاً شـايع دارو مـي‌باشند.  
تداخل‌های دارويي: هگزامتيل ملامـين بـا دارو هـاي مهاركننده منوآميناكسيداز (MAO) تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت ادامه سميت عـصبي حتـي بعـد از كـاهش مقدار مصرف، بايد مصرف دارو قطع شود.  
-2 ميزان سميت عصبي متناسب با مقدار مـصرف است. سميت عصبي با قطع مصرف دارو برگشت پذير است. لازم است در فواصل درمان آزمايشات نورولوژيك انجام شود.  
-3 براي كاهش عوارض گوارشـي، دارو بايـد بعـد از غـذا ميل شود.  
مقــدار مــصرف: در درمــان كارســينوم تخمــدان day/ 260 در چهار نوبت منقسم بعد از هر نوبـت 2m/mg غذا و موقع خواب بـه مـدت 14-21 روز متـوالي از يـك دوره 28 روزه مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 100mg
---
شماره صفحه: 129
