HYDROXYUREA  
موارد مصرف: هيدروكسي اوره در درمان كارسـينوم تخمدان، كنترل موضعي كارسينوم سلول هاي سنگفرشي، سر و گردن به استثنای لبه‌ها و كارسـينوم پيشرفته پروستات، در درمان لوسمي ميلوسيتيك مزمن و ملانوم و پليسيتمي ورا و كم خوني داسي شكل مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: ظاهراً هيدروكسي اوره در مرحله S تقسيم سلولي اثر مي‌گذارد و در ساخت DNA تداخل مينمايد، بدون آن كه تاثيري بر ساخت RNA يا پروتئين داشته باشد. در كم خوني داسي شكل باعث افزايش هموگلوبين F در سلولهـاي قرمزخون، كاهش نوتروفيل‌ها و تغيير چسبندگي سلول هاي قرمز خون به جدار رگ‌ها مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: هيدروكسي اوره به خوبي از مجراي گوارشي جذب مي‌شود. متابوليسم آن كبدي است و از سد خوني – مغزي عبور مي‌كند و دفع آن كليوي (%50 به صورت تغيير نيافته) و ريوي (به صورت دي اكسيدكربن) است.  
عوارض جانبي: كم خوني، غيرطبيعــي شــدن اريتروسيتها و لكوپني از عوارض شايع هيدروكسي اوره هستند.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف بزرگسالان در كارسـينوم سر و گردن يا تخمدان، يا ملانوم بدخيم مقدار /g2-3 در يك مقدار مصرف واحد 2 kg/mg60-80 يا m هر سه روز به صورت تنها يا همراه با راديوتراپي، و يا day/kg/mg20-30 در يك نوبت، و در لوسمي ميلوسيتيك مزمن مقاوم، روزانه به مقدار kg/mg20-30 به صورت يك جا يا در دو مقدار منقسم تجويز مي‌شود. در درمان كم خوني داسي شكل، مقدار day/kg/mg15 مصرف مي‌شود. در صورت نياز مي‌توان مقدار مصرف را هر 12 هفته يك بار day/kg/mg5 تا حداكثر مقدار مصرف قابل تحمل و يا حداكثر تاميزان day/kg/mg35 افزايش داد.  
اشكال دارويي: Capsule: 250mg, 500mg
---
شماره صفحه: 129
