IDARUBICIN  
موارد مصرف: ايداروبيسين به همراه ساير داروهاي ضدلوسمي براي درمان AML در بزرگسالان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ايداروبيسين از طريق واكنش با آنزيم توپوايزومراز II مانع ساخت اسيدهاي هستهاي ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو حدود 22 ساعت است. دفع دارو عمدتاً صفراوي و به صورت متابوليتي است. ايداروبيسين تا بيش از صد برابر غلظت پلاسمايي در سلولهـاي هستهدار خون و مغز استخوان تجمع مي يابد.  
هشدارها  
-1 اغلب بيماراني كه ايداروبيسين را با مقادير درماني مصرف مي كنند به تضعيف شديد مغز استخوان مبتلا مي شوند. اين عارضه ممكن است منجر به مرگ بيمار (ناشي از عفونت يا خونريزي شديد) شود.  
-2 ايداروبيسين ممكن است باعث ايجاد عوارض سمي قلبي شود.  
عوارض جانبی: عفونت، تهوع و استفراغ، ريزش مو، اسهال و كرامپ هاي شكمی، خونريزي و موكوزيت از عوارض شايع ايداروبيسين هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 ايداروبيسين بايد آهسته و طي 10-15 دقيقه تزريق شود.  
-2 ايداروبيسين هنگام تزريق نبايد با ساير داروها مخلوط شود.  
مقدار مصرف: به منظور درمان AML مقدار day/12 به مدت 3 روز همراه با سيتارابين 2m/mg تزريق آهسته وريدي ميشود. ممكن است مقدار day/100 به مدت 7 روز به صورت انفوزيون 2m/mg 25 به صورت تزريق واحد همراه با 2 مداوم و يا m/mg day/200 به مدت 5 روز به صورت انفوزيون 2m/mg مداوم نيز مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 130
