SUCCIMER  
موارد مصرف: اين دارو در درمان مسموميت با سرب، آرسنيك و جيوه مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك شلات دهنده با ساختمان شيميايي مشابه ديمركاپرول است كه با تشكيل شلاتهاي محلول با فلزات سنگين عمل مينمايد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت و به طور غيركامل پس از مصرف خوراكي جذب شده و به سرعت و به شدت متابوليزه مي شود. اين دارو عمدتا از طريق ادرار دفع ميشود.  
هشدارها: اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي كليه و سابقه بيماري كبدي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: با مصرف اين دارو ممكن است اختلالات گوارشي، بثورات جلدي، افزايش ترانس آميناز سرم، علائم شبه آنفولانزا، خواب آلودگي و سرگيجه بروز نمايد.  
مقدار مصرف: در درمان مسمويت با سرب، از راه خوراكي هر 8 ساعت به مقدار 10 mg/kg يا 15 mg/m2 به مدت 5 روز و سپس هر 12 ساعت به مدت 12 روز مصرف مي شود. در صورت نياز، دوره درمان مجددا تكرار ميشود (معمولا با فاصله 2 هفته از دوره اول).  
اشكال دارويي: Capsule: 100mg, 200mg
---
شماره صفحه: 12
