INTERFERONS (ALPHA)  
موارد مصرف: اینترفرون آلفا در درمان لوسمی cell hairy، کوندیلوما آکومیناتا، هپاتیت مزمن فعال، سارکوم کاپوسی همراه با ایدز، کارسینوم مثانه، کارسینوم کلیه، لوسمی میلوستیك مزمن، پاپیلوماتوزیس لارنژيال، لنفوم‌های غیرهوچكینی، ملانوم بدخیم، میلوم مولتیپل و میکوز فونگوئید مصرف می‌شود. این دارو همچنین در درمان کارسینوم دهانه رحم نیز مصرف شده است.  
مكانيسم اثر: اینترفرون‌ها اثر ضدویروس، ضدتكثیر و تقویت ایمنی دارند. فعالیت ضدویروس و ضدتكثیر آن به علت تغییر در ساخت DNA و RNA و پروتئین‌های سلولی شامل انكوژن‌ها است. اینتروفرون همچنین باعث کاهش تكثیر سلول و نیز افزایش فعالیت فاگوسیتیك ماكروفاژها و اثرات سمی لنفوسیت‌ها بر روی سلول‌های هدف می‌شود.  
فارماكوكينتيك: جذب عضلانی یا زیرجلدی دارو بیش از %80 است. متابوليسم دارو كلیوی است. نیمه عمر آلفا a2 نوترکیب بعد از تزریق عضلانی 6-8 ساعت و به صورت انفوزیون وریدی 3/7-8/5 ساعت است. نیمه عمر آلفا b2 نوتركيب بعد از تزریق عضلانی یا زیرجلدی 2-3 ساعت است. با مقدار مصرف روزانه به صورت تزریق عضلانی، ممكن است دارو در بدن تجمع یابد. زمان رسیدن به حداكثر اثر شكل نوتركيب آلفا a2 با یک نوبت تجویز عضلانی 3/8 ساعت و از راه جلدی 7/3 ساعت است و برای نوتركيب آلفا b2 به صورت یک نوبت تجویز عضلانی یا زیرجلدی 3-12 ساعت است.  
هشدارها  
-1 در صورت حساس بودن بیمار به اینترفرون آلفا، بیمار ممكن است به انواع دیگر آن نیز حساسیت نشان دهد.  
-2 به دلیل تفاوت در مقدار مصرف نمی‌توان انواع اینترفرون‌های آلفا را بدون دستور پزشك، به جای هم مصرف نمود.  
-3 در صورت وجود بیماری اتوایمیون یا سابقه آن، بیماری شدید قلبی مثل انفاركتوس میوكارد اخیر، دیابت ملیتوس مستعد به كتواسیدوز، بیماری ریه، آبلـه مرغـان، زونا، اختلالات كار CNS، سایكوز شدید یا سابقه ابتلا به آن، اختلالات تشنجی، حساسیت به دارو، عیب كار تیروئید و كاهش فعالیت مغز استخوان، این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-4 در صورت بروز خونریزی غیرعادی، مدفوع سیاه و قیری، خون در ادرار یا مدفوع و بروز لكه‌های قرمز رنگ روی پوست باید با پزشك تماس گرفته شود.  
-5 در صورت بروز عوارض جانبی شدید، كاهش مقدار مصرف تا %50 و یا قطع موقتی مصرف دارو پیشنهاد می‌شود.  
عوارض جانبی: تغییر حس چشایی یا احساس طعم فلزی، اسهال، سرگیجه، خشکی دهان، سندرم شبه آنفولانزا، كاهش اشتها، تهوع و استفراغ، بثورات جلدی، خستگی غیرعادی، كم‌خونی، لكوپنی، ترومبوسیتوپنی، مسمومیت كبدی و كاهش نسبی میزان مو از عوارض جانبی مهم و نسبتاً شایع دارو می‌باشند.  
نكات قابل توصیه  
-1 كاهش اشتها و خستگی غیرعادی با ادامه مصرف بیشتر مشخص می‌شود و ممكن است نیاز به كاهش مقدار مصرف داشته باشد. همچنین تهوع و استفراغ معمولاً 3-5 روز بعد از قطع مصرف دارو برطرف می‌گردد.  
-2 تزریق زیرجلدی برای بیمارانی كه ترومبوسیتوپنی دارند و یا خطر خونریزی در آن‌ها وجود دارد، ترجیح داده می‌شود.  
-3 كاهش فشار خون طی درمان یا تا 2 روز بعد از درمان دیده می‌شود و نیاز به درمان كمكی جانشینی مایعات دارد. گاهی نیز افزایش فشار خون مشاهده می‌شود كه خفیف و گذرا می‌باشد.  
-4 كاهش تعداد لكوسیت و پلاكت با مصرف اینترفرون آلفا b2 نوتركيب طی 3-5 روز درمان مشاهده می‌شود و 3-5 روز بعد از قطع مصرف دارو بهبود می‌یابد.  
-5 سندرم شبه آنفولانزا در اغلب بیماران و به طور قطع بیشتر در هفته اول درمان مشاهده می‌شود كه به تدریج به علت مقاومت طی 2-4 هفته و با ادامه درمان كاهش می‌یابد. در صورت تكرار تب و سردرد و علائم شبه آنفولانزا، قبل و بعد از مصرف اینترفرون ممكن است نیاز به مصرف استامینوفن باشد. در صورت تداوم سردرد كاهش مقدار مصرف دارو پیشنهاد شده است.  
-6 در صورت امكان، اینترفرون آلفا b2 در هنگام مصرف به صورت داخل عضلانی یا زیرجلدی در هنگام غروب تجویز شود.  
مقدار مصرف  
اینترفرون آلفا a:2 در درمان لوسمی cell hairy به صورت عضلانی یا زیرجلدی ابتدا 3 میلیون واحد در روز به مدت 16 روز تا 24 هفته مصرف می‌شود. برای درمان نگهدارنده به صورت عضلانی یا زیرجلدی 3 میلیون واحد سه بار در هفته به كار می‌رود. در سارکوم کاپوسی همراه با ایدز به صورت عضلانی یا زیرجلدی ابتدا 36 میلیون واحد در روز به مدت 10-12 هفته یا 3 میلیون واحد در روز در روزهای اول تا سوم و 9 میلیون واحد در روزهای چهارم تا ششم و 18 میلیون واحد در روزهای هفتم تا نهم درمان مصرف می‌شود. در درمان نگهدارنده به صورت عضلانی یا زیرجلدی 36 میلیون واحد سه بار در هفته تزریق می‌گردد.  
اینترفرون آلفا b:2 در درمان لوسمی cell hairy به صورت عضلانی یا زیرجلدی 2 میلیون واحد 3 بار در هفته تزریق می‌شود. در درمان كوندیلوما آكومیناتا به صورت تزریق داخل ضایعه 1 میلیون واحد در زگیل (تا 5 زگیل) سه بار در هفته یك روز در میان به مدت سه هفته تجویز می‌شود. در سارکوم کاپوسی همراه با ایدز به صورت عضلانی یا وریدی 30 میلیون واحد به ازای هر مترمربع سطح بدن سه بار در هفته تجویز می‌شود. در درمان هپاتیت مزمن فعال به صورت عضلانی یا زیرجلدی 3 میلیون واحد سه بار در هفته تزریق می‌گردد و در صورت عود بیماری مقدار مصرف تكرار می‌شود.  
اشكال دارويي  
Interferon alfa-2a  
Injection: 6,000,000U/ml (0.5ml), 9,000,000U/ml (0.5ml)  
Interferon alfa-2b  
Powder For Injection: 10,000,000U  
Injection: 10,000,000U/ml (2.5ml)  
IRINOTECAN HCl  
موارد مصرف: این دارو به تنهایی یا همراه با فلوئورواوراسیل در درمان سرطان متاستاتیک كولوركتال استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: ايرينوتكان يك مشتق آلكالوئيدي به نام كامپتوتسین می‌باشد. مشتقات كامپتوتسین مهاركننده‌های آنزیم توپرايزومراز I هستند كه باعث جلوگیری از ساخت اسید نوكلئیك می‌شوند. این اثر برای فاز S اختصاصی می‌باشد.  
فارماكوكينتيك: بعد از تجویز داخل وریدی، دارو به وسیله كربوكسيل استراز در بافت‌های بدن متابولیزه شده و تولید -38SN فعال می‌نماید. در حدود %20 از مقدار مصرف دارو ظرف 24 ساعت از ادرار دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: ايرينوتكان در موارد حساسیت مفرط به دارو و بیماران مبتلا به بیماری التهابی روده نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 انجام آزمون‌های شمارش سلول‌های خونی به طور هفتگی و آزمایشات عمل كبد به طور منظم در طول درمان با این دارو ضروری است.  
-2 در صورت بروز اسهال شدید كه بعد از 24 ساعت از مصرف دارو مشاهده می‌شود، درمان سریع با مقادیر زیاد لوپرامید و جایگزینی مایعات ضروری بوده و مصرف دارو باید قطع شود.  
عوارض جانبی: نوتروپنی، اسهال، كم‌خونی و ترومبوسیتوپنی، عوارض گوارشی، سندرم كولینرژیك شامل اسهال حاد كه با آتروپین قابل كنترل است، با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: اثرات جانبی ايرينوتكان در صورت مصرف همزمان با سایر داروهای ضدسرطان با اثرات جانبی مشابه ممكن است تشدید شود. تجویز همزمان دگزامتازون با این دارو احتمال بروز لنفوسیتوپنی را افزایش می‌دهد.  
نكات قابل توصیه  
-1 اگر اسهال بیش از سه روز ادامه یافت، باید به پزشك اطلاع داده شود.  
-2 بیمار باید از عوارض سمی دارو شامل عوارض گوارشی نظیر تهوع، اسهال و استفراغ مطلع شود.  
-3 از مصرف همزمان داروهای مسهل باید خودداری گردد.  
-4 در صورت بروز تهوع، تب و علائم عفونت و علائم دهیدراتاسیون، باید فورا به پزشك مراجعه نمود.  
مقدار مصرف  
توجه: دارو از راه انفوزیون داخل وریدی در حداقل ml250 گلوكز %5 یا سدیم كلراید %0/9 تجویز می‌شود. در درمان سرطان كولوركتال مقاوم به درمان، دارو با 125 طی یك انفوزیون 90 دقیقه‌ای یك 2 مقدار m/mg بار در هفته برای 4 هفته تجویز می‌شود و متعاقب آن یك دوره استراحت 2 هفتگی وجود دارد. در صورت نیاز، دوره‌های درمانی بعدی آغاز می‌شوند. رژیم درمانی دیگر، 350 طی 30 تا 90 دقیقه 2 تجویز مقدار اولیه m/mg است كه هر سه هفته یك بار تكرار می‌شود. این دارو در درمان خط اول سرطان متاستاتیک كولوركتال همراه با فلوئورواوراسیل و اسید فولینیك نیز می‌تواند به كار رود. 180 (ظرف 30 تا 90 2 ايرينوتكان با مقدار m/mg دقیقه) هر 2 هفته و تا 3 نوبت مورد استفاده قرار 125 هر هفته 2 می‌گیرد. همچنین ممكن است m/mg برای 4 نوبت تجویز شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 50mg/2.5ml  
For Infusion: 50mg/2.5ml  