LETROZOLE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان سرطان پيشرفته يا پيشرفته موضعي سينه در زنان بعد از يائسگي استفاده ميشود. همچنين ممكن است به عنوان درمان Localised hormone-positive receptor بيماري در Neoadjuvant به كار رود.  
مكانيزم اثر: اين دارو مهاركننده انتخابي غيراستروئيدي سيستم آروماتاز (استروژن سنتتاز) ميباشد.  
فارماكوكينتيك: دارو پس از تجويز خوراكي به سرعت و به طور كامل از دستگاه گوارش جذب ميشود. اكثر مقدار مصرف خوراكي دارو به آهستگي به متابوليت غيرفعال كاربينول متابوليزه مي شود كه سپس به صورت گلوكورونيد در ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود حساسيت مفرط نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در بيماران با اختلال شديد كبدي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: درد در ناحيه قفسه سينه، كاهش فشار خون، ادم محيطي، كاهش اشتها، خستگي، سردرد، بيخوابي، خواب آلودگي، سرگيجه، آستني، ضعف، بثورات جلدي، خارش، آلوپسي، تهوع، اسهال، استفراغ، يبوسـت، درد شكمي، بي اشتهايي، سوء هاضمه، عدم فعاليت جنسي، آتروفـي اعضاي توليد مثل در خانم ها، درد پستان، گرگرفتگي، افزايش وزن، افزايش كلسترول خون، كاهش وزن، تنگي نفس، سرفه، عفونت هاي ويروسي، درد عضلاني اسكلتي، آرترالژي و علائم شبيه آنفولانزا با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: تجويز همزمان اين دارو با داروهاي ضد بارداري خوراكي باعث تغيير اثربخشي آنها ميشود. تجويز همزمان تاموكسيفن با اين دارو باعث كاهش غلظت پلاسمايي لتروزول ميشود.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 دارو بايد با معده خالي مصرف شود. در صورت بروز عوارض گوارشي، ميتوان دارو را با غذا مصرف نمود.  
- 2 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود. ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري نموده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
- 3 در صورت بروز عوارض جانبي به صورت مداوم يا غيرقابل تحمل، بايد فورا به پزشك مراجعه نمود.  
- 4 براي ساير داروها يا مكمل هاي غذايي، بايد با نظر پزشك مشورت نمود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف معمول دارو day/mg2/5 از راه خوراكي ميباشد.  
اشكال دارويي: Tablet: 2.5mg
---
شماره صفحه: 134
