LEUPRORELINE ACETATE  
موارد مصرف: این دارو در درمان علامتی سرطان پیشرفته پروستات، درمان اندومتریوز، درمان بلوغ زودرس مرکزی و در درمان آنمی ناشی از Liomyomas رحم به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: این دارو آنالوگ مصنوعی LHRH بوده که با اتصال به گیرنده‌های GnRH هیپوفیز و غیر حساس کردن آن‌ها، باعث مهار ترشح گونادوتروپین مورد نیاز برای تولید تستوسترون و استروژن از گنادها می‌شود.  
فارماکوکینتیک: میزان فراهمی زیستی دارو پس از تجویز داخل عضلانی فرمولاسیون‌های دپو حدود %90 بوده و دارو به پپتیدهای غیر فعال کوچکتر متابولیزه می‌شود. کمتر از %5 از یک مقدار mg3/75 دارو، به صورت داروی مادر و متابولیت I در ادرار بازیافت شده است.  
موارد منع مصرف  
-1 این دارو در طی بارداری و شیردهی نباید مصرف شود.  
-2 در صورت وجود حساسیت مفرط به GnRH، آنالوگ‌های آگونیست GnRH و بنزیل الکل (شکل تزریقی دارو حاوی بنزیل الکل می‌باشد، ولی فرآورده‌های دپو حاوی نگهدارنده نمی‌باشند)، و خونریزی غیرطبیعی واژن (Undiagnosed) این دارو نباید مصرف شود.  
-3 در صورت وجود انسداد دستگاه ادراری یا متاستاز به مهره‌ها، این دارو برای درمان کارسینومای پروستات نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 سلامت و اثربخشی شکل تزریقی دارو برای درمان کودکان به اثبات نرسیده است و باید از فرآورده‌های دپو برای درمان بیماری کودکان استفاده شود.  
-2 استفاده از فرآورده‌های دپو ممکن است منجر به کاهش چگالی استخوان شود.  
عوارض جانبی: آمنوره و تغییر در چگالی استخوان (در خانم‌ها)، درد قفسه سینه و ژینکوماستی (در آقایان) و گرگرفتگی، آریتمی قلبی، طپش قلب، ادم و کاهش میل جنسی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
نکات قابل توصیه  
-1 بیمار باید از روش‌های جلوگیری از بارداری غیرهورمونی استفاده نماید.  
-2 در ناحیه تزریق ممکن است سوزش، خارش یا ادم رخ دهد.  
-3 در دوره اولیه درمان سرطان پروستات، افزایش درد استخوان و اشکال در دفع ادرار ممکن است رخ دهد.  
-4 در درمان بلوغ زودرس، ممکن است در ابتدا قاعدگی یا لکه بینی رخ دهد. اگر علائم طی 2 ماه برطرف نشد، مراتب باید به پزشک اطلاع داده شود.  
-5 سیکل قاعدگی در خانم‌ها در طی درمان بیماری اندومتریوز و leiomyomata رحمی باید متوقف شود. در صورت وقوع خونریزی باید مراتب باید به پزشک اطلاع داده شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان سرطان پیشرفته پروستات، دارو از راه زیرجلدی با مقدار day/mg1 و در مورد فرآورده‌های دپو، با مقدار mg7/5 هر ماه از راه داخل عضلانی به کار می‌رود. در درمان اندومتریوز، دارو از راه داخل عضلانی با مقدار mg3/75 ماهانه یا mg11/25 هر سه ماه یک بار به کار می‌رود. دارو در درمان آنمی ناشی از leiomyomata رحمی، از راه داخل عضلانی به میزان mg3/75 یک بار در ماه برای حداکثر 3 ماه یا به صورت یک تزریق mg11/25 به کار می‌رود.  
کودکان: برای درمان بلوغ زودرس مرکزی در کودکان، دارو از راه زیرجلدی ابتدا با مقدار day/kg/mcg50 به کار می‌رود که در صورت لزوم با مقادیر افزایشی kg/mcg10 تا رسیدن به یک مقدار نگهدارنده تجویز می‌شود. در مورد شکل داخل عضلانی، دارو در کودکان با وزن مساوی یا کمتر از kg25 به میزان mg7/5 هر 4 هفته به کار می‌رود.  
اشکال دارویی  
Powder For Injection: 3.75mg, 7.5mg