LOMUSTINE  
موارد مصرف: لوموستين در درمان تومور هاي مغزي، دستگاه گوارش، ريه، كليه، پستان، ميلوم ميتپل و ملانوماي بدخيم به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: لوموستين از دسته دارو هاي آلكيله كننده است و به همراه متابوليـت هايـش بـا مهـار واكـنش هاي آنزيمي، ساخت DNA را نيز مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: جذب خـوراكي لوموسـتين خـوب و سريع بوده و از سـد خـوني –مغـزي نيـز عبـور مـيكنـد. متابوليسم آن كبدي و سريع است و بـه متابوليـت هاي فعال تبديل مي شود. دفـع آن كليـوي است. لوموسـتين چرخه رودهاي – كبدي نيز دارد.  
عــوارض جــانبی: تـضعيف سيـستم ايمنـي، كـاهش سلولهـاي خـوني و عفونـت از عـوارض شـايع ايـن دارو ميباشند.  
نكات قابل توصيه:  
-1 درمان با لوموستين را بايد تنها در صورت موثر بودن ادامه داد. اگر پس از 1-2 دوره درمان پاسـخي بـه دسـت نيامد، احتمال موثربودن دارو بسيار كم است.  
-2 گـاهي اوقـات واكـنشهـاي مقاومـت متقـاطع بـين كارموستين و لوموستين ديده شده است.  
-3 تجويز دارو هاي ضداسـتفراغ پـيش از مـصرف دارو و همچنين مصرف دارو در حالت ناشتا، در بعـضي مـوارد از شدت و دفعات تهوع و استفراغ ميكاهد.  
-4 بـه علـت اثـرات تجمعـي و ديـررس كـاهش فعاليـت مغزاستخوان ناشـي از لوموسـتين، دارو نبايـد بـا فواصـل كمتر از شش هفته تجويز گردد.  
مقدار مصرف: مقدار 100-130 در يك نوبت واحد m/mg مصرف مي شود كه هر شش هفته يك بار مي توان آن را تكرار نمود. وقتي بـا ساير دارو هـا بـه صـورت تركيبي مصرف مي شود مقدار مصرف كاهش مي يابد. در بيماراني كه مبتلا به كاهش فعاليت مغز استخوان هستند مقدار 100 در يك نوبت واحد m/mg كه هر شش هفته يك بار تكرار ميشود.  
اشكال دارويي: Capsule: 40mg
---
شماره صفحه: 136
