MELPHALAN  
مــوارد مــصرف: ملفــالان در درمــان كارســينوماي تخمدان، پستان، بيضه و ميلوم مولتيپل مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ملفالان داروي آلكيله كننـده اسـت و در چرخه سلولي عمدتاً باعـث ايجـاد اتـصال بـين دو رشـته مولكــولي DNA و RNA و مهــار ســاخت پــروتئين ميشود. همچنين تا حدي داراي فعاليت كاهنـده ايمنـي نيز ميباشد.  
فارماكوكينتيك: جـذب خـوراكي آن نـاقص و متغيـر است. در مايعات و بافت هاي بدن غيرفعـال شـده ولـي در خون به مدت شش ساعت فعال باقي مي ماند. نيمـه عمـر آن تقريبا 90 دقيقه است. دفع آن از طريق كليه و مدفوع ميباشد.  
هشدارها: در صورت وجود انفيلتراسيون سلولي، تومور مغز استخوان و سابقه درمان با دارو هاي سمي براي سلول يا پرتودرماني طي 3-4 هفته قبل از مصرف ملفالان، دارو با احتياط فراوان مصرف شود.  
عــوارض جــانبي: نــوتروپني يــا عفونــت و كــاهش پلاكتهاي خون از عوارض شايع اين دارو است.  
نكات قابل توصيه  
-1 مقدار مصرف اين دارو بايد بر اساس نياز هاي فـردي هر بيمار و مبتني بر پاسخ هاي باليني و ميزان كاهش فعاليت مغزاستخوان، به خصوص به علت جذب غيرقابل اطمينان ملفالان، تنظيم شود.  
-2 آشاميدن آب كـافي و گـاهي تجـويز آلوپورينـول بـه منظور جلوگيري از نفروپاتي در بيماران مبتلا به لوسـمي و لنفوم توصيه مي شـود. همچنـين ممكـن اسـت قليـايي كردن ادرار نيز لازم شود.  
-3 توصيه مي شود كه در صـورت بـروز لكـوپني، كـاهش گويچههاي سفيد يا پلاكت خون، درمان با ملفـالان قطـع شود. هنگامي كه نتـايج معاينـات بـاليني و آزمايـشگاهي رضايتبخش گرديد ميتوان درمان را ادامه داد.  
-4 دارو بايد با معده خالي مصرف گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي: در ميلوم مولتيپل مقدار day/kg/mg0/15 به مدت هفت روز مصرف ميشود كه يك دوره وقفه تجويز حداقل سه هفتهاي به دنبال دارد. مقدار مصرف نگهدارنده day/kg/mg0/05 خواهد بود. در روش ديگر مقدار day/kg/mg0/25 براي چهار روز مصرف ميشود كه يك دوره استراحت 2-4 هفتهاي به دنبال دارد. مقدار مصرف نگهدارنده day/mg2-4 است. در روش سوم mg/m مقدار 2 به 0/25mg/kg/day يا 7/day مدت 5 روز ميباشد كه هر 5-6 هفته يك بار تكرار ميشود. تنظيم مقدار مصرف بايد طوري باشد كه حداقل اثر كاهنده گويچههاي سفيد و پلاكتها بروز نمايد. در درمان كارسينوم تخمدان day/kg/mg0/2 به مدت 5 روز مصرف ميشود كه هر 4-6 هفته، در صورت بازگشت تعداد سلولهاي خوني به مقدار طبيعي، تكرار ميگردد.  
تزريقي:  
بزرگسالان: اين دارو از راه داخل وريدي در بيماري 16 در فواصل 2 هفتهاي 2 مالتيپل ميلوما با مقدار m/mg براي 4 نوبت تجويز ميشود و پس از بهبود مناسب سيستم هماتولوژيك، در فواصل 4 هفتگي تجويز ميشود.  
توجه: زمان بين تهيه و يا رقيق سازي فرم تزريقي دارو و تجويز آن بايستي كمتر از 60 دقيقه باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2mg  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 136
