MERCAPTOPURINE  
موارد مصرف: مركاپتوپورين در درمان لوسمی های لنفوسییتیک حاد، میلومونوسیتیك حاد و میلوسیتیك مزمن، لنفوم های غیرهوچكینی، پلی سیتمی ورا، بیماری التهابی روده و آرتریت ناشی از پسوریازیس مصرف میشود.  
مكانيسم اثر: مركاپتوپورين آنتی متابولیت و آنالوگ پورین است. در چرخه تقسیم سلولی به طور اختصاصی در مرحله S عمل کرده و با فعال شدن در بافت ها باعث مهار ساخت DNA و تا حدی RNA میشود.  
فارماكوكينتيك: جذب این دارو از مجرای گوارش متغیر و ناقص (تا %50) است. از سد خونی –مغزی عبور میکند، اما نه به میزانی که برای درمان لوسمی مننژيـال کافی باشد. متابوليسم دارو كبدي است. نيمه عمر دارو 3 مرحله‌ای و به ترتیب 45 دقیقه، 2/5 ساعت و 10 ساعت بوده و دفع آن كليوي است.  
هشدارها  
-1 مصرف درازمدت مركاپتوپورين در بیماری های غیرنئوپلاسمی، به علت اثرات بالقوه سرطان زائی، این دارو باید با احتیاط فراوان انجام شود.  
-2 چون ممكن است اثرات مركاپتوپورين ديررس باشد، توصيه می‌شود به محض مشاهده اولين علائم كاهش گويچه‌های سفيد (به خصوص گرانولوسيتوپني) يا ترومبوسيتوپني، خونريزی و يا يرقان، درمان با دارو فوراً قطع شود. پس از بازگشت تعداد لكوسيت‌ها برای 2-3 روز و يا افزايش تعداد آن، درمان را می‌توان با نصف مقدار مصرف اوليه از سر گرفت.  
-3 كاهش گويچه‌های سفيد و ترومبوسيتوپني (معمولاً خفيف) ممكن است 5-6 روز پس از شروع درمان ايجاد و به مدت 7 روز پس از قطع مصرف دارو ادامه يابد.  
عوارض جانبی: كم‌خونی، مسموميت كبدي با انسداد صفراوی، كاهش ایمنی، كاهش گويچه‌های سفيد يا عفونت، ترومبوسيتوپني، افزايش اسيداوریک خون، نفروپاتی ناشی از اسیداوریک، كاهش اشتها، تهوع و استفراغ، زخم گوارشی و استئوماتیت از عوارض جانبی مهم و نسبتاً شايع دارو میباشند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در مواردی كه بيمار day/mg300-600 آلوپورينول (برای پیشگیری از هیپراوريسمی یا كندشدن متابولیسم مركاپتوپورين) مصرف می‌کند، ميزان مصرف دارو بايد به 33 % تا %25 مقدار مصرف معمول كاهش يابد.  
-2 در لوسمی حاد با وجود ترومبوسيتوپني و خونريزی درمان می‌تواند ادامه يابد. چون در برخی موارد توقف خونريزی و افزايش تعداد پلاكت‌ها در حين درمان ديده شده است و در مواردي نيز تجويز پلاكت توصيه شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان لوسمی لنفوسییتیک حاد، لوسمی میلوسییتیک حاد و لوسمی میلومونوسیتیك حاد، mg/m یا 2/5mg/kg/day ابتدا 2 در 80-100 /day يك نوبت واحد يا در مقادیر منقسم به كار می‌رود. اگر پاسخ بالینی مناسب و كاهش لكوسیت‌ها 4 هفته پس از مصرف این مقدار ديده نشد، مقدار مصرف را می‌توان تا day/kg/mg5 افزايش داد. به عنوان مقدار نگهدارنده به mg/m یا 1/5-2/5mg/kg/day ميزان 2 50-100 /day مصرف می‌شود. در درمان بیماری التهابی روده day/kg/mg1/5 مصرف می‌شود كه در صورت نياز تنظيم می‌شود. اگر پاسخ بالینی مناسب و كمی گويچه‌های سفيد پس از 2-3 ماه حاصل نشد می‌توان مقدار مصرف را تدريجاً تا day/kg/mg2/5 افزايش داد.  
كودكان: در درمان لوسمی لنفوسییتیک حاد، لوسمی میلوسییتیک حاد و لوسمی میلومونوسیتیك حاد، مقدار mg/m یا 2/5mg/kg/day 2 نوبت يك در 75 /day واحد يا در مقادیر منقسم مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 137
