CETIRIZINE  
موارد مصرف: سـتريزين در درمـان علامتـي رينيـت آلرژيك، التهاب آلرژيك ملتحمه، خارش، كهيـر، عطـسه و آبريزش از بيني و همچنين در كاهش علائم ناشي از آسم آلرژيك مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اثرات آنتي هيستامين ايـن دارو بـه علـت رقابت با هيستامين در اتصال به گيرنده 1H اسـت. كـاربرد آن در كاهش علائم ناشي از آسم آلرژيك ممكن است بـه دليل جلوگيري از اثرات انقباضي هيستامين بر بـرونش هـا باشد.  
فارماكوكينتيك: حداكثر اثـر دارو يـك سـاعت بعـد از مصرف ظاهر مي شود. در صـورت مـصرف بـا غـذا سـرعت جذب دارو كاهش مييابد.  
نكات قابل توصيه: اين دارو ممكن است باعث منگي شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: بـراي بزرگـسالان مقـدار day/mg5-10 مصرف ميشود.  
كودكان: براي كودكان با سن 2-6 سـال day/mg2/5 تا حداكثر day/mg5 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet/Capsule: 5mg, 10mg  
Syrup: 5mg/5ml  

CETIRIZINE+PSEUDOEPHEDRINE  
موارد مصرف: ايـن دارو در درمـان علامتـي رينيـت آلرژيك، التهاب آلرژيك ملتحمه، خارش، كهيـر، عطـسه و آبريزش از بيني و همچنين در كاهش علائم ناشي از آسم آلرژيك مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اثرات آنتي هيستامين ايـن دارو بـه علـت رقابت با هيستامين در اتصال به گيرنده 1H اسـت. كـاربرد آن در كاهش علائم ناشي از آسم آلرژيك ممكن است بـه دليل جلوگيري از اثرات انقباضي هيستامين بر بـرونش هـا باشد. پسودوافدرين يك داروي ضداحتقان است كه باعث تنگ شدن عروق ميشود.  
فارماكوكينتيك: حداكثر اثـر دارو يـك سـاعت بعـد از مصرف ظاهر مي شود. در صـورت مـصرف بـا غـذا سـرعت جذب دارو كاهش مييابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو ممكن است باعث منگي شود.  
-2 پسودوافدرين نبايد در بيمـاران مبـتلا بـه گلوكـوم بـا زاويه باريك، احتباس ادرار، زيادي فشار خون و يا بيماري هاي عروق كرونر مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: يك قرص دو بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Extended Release Tablet: Cetirizine 5mg + Pseudoephedrine 120mg  
---
شماره صفحه: 16
