MITOMYCIN  
موارد مصرف: میتومایسین در درمان کارسینومای معده، لوزالمعده، کلورکتال، پستان، سر و گردن، مجاری صفراوی، ریه، گردن رحم، مثانه و لوسمی میلوستیک مزمن مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: میتومایسین بعد از فعال شدن توسط آنزیم‌ها در بافت‌ها به عنوان یک داروی آلکیله کننده عمل می‌کند. میتومایسین موجب اتصال دو رشته DNA به هم شده و ساخت DNA و نیز تاحدی ساخت RNA و پروتئین را مهار می‌کند.  
فارماکوکینتیک: متابولیسم میتومایسین عمدتاً در کبد صورت می‌گیرد. نیمه عمر آن در مرحله نهایی حدود 50 دقیقه بوده و دفع آن کلیوی است.  
هشدارها: اگر طی تزریق وریدی، دارو به بافت‌های اطراف رگ نشت کرد باید تزریق را بلافاصله متوقف و بقیه دارو را از طریق یک ورید دیگر تجویز کرد. ممکن است برداشتن ناحیه آسیب دیده توسط جراحی لازم شود.  
عوارض جانبی: کاهش گویچه‌های سفیدخون یا عفونت و ترومبوسیتوپنی از عوارض شایع میتومایسین هستند.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 میتومایسین را معمولاً از طریق یک کاتتر وریدی تزریق می‌کنند.  
- 2 به علت ایجاد نکروز موضعی بافت‌ها، نباید میتومایسین را به صورت عضلانی یا زیرجلدی تزریق کرد.  
- 3 میتومایسین را برای درمان برخی از تومورها به صورت تزریق شریانی (مثلاً در شریان کبدی) تجویز می‌کنند.  
- 4 دوره درمان بعدی با میتومایسین باید تنها زمانی که سلول‌های خونی به تعداد قابل قبول بازگشتند، انجام شود.  
- 5 اگر بیماران پس از دو دوره درمان پاسخ لازم را به میتومایسین ندادند، به نظر نمی‌رسد که درمان با میتومایسین در آنها نتیجه‌ای داشته باشد.  
مقدار مصرف: به میزان 10-20 mg/m به صورت 2 مقدار، هر 6-8 هفته یک بار تزریق وریدی می‌شود. مقدار مصرف در نوبت‌های بعدی بر مبنای تعداد پلاکت‌ها و لکوسیت‌ها تعیین می‌گردد. مصرف مقادیر بیش از 20 mg/m اثر درمانی بیشتری نداشته و تنها خطر مسمومیت را افزایش می‌دهد.  
اشکال دارویی: Powder For Injection: 2mg, 5mg, 10mg, 40mg
---
شماره صفحه: 141
