MITOTANE  
موارد مصرف: میتوتان در درمان کارسینومای بخش قشری غده فوق کلیوی (غیرقابل جراحی) و سندرم کوشینگ مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: اثر آن ممکن است در ارتباط با کاهش فعالیت غده فوق کلیوی باشد.  
فارماکوکینتیک: تقریباً %35-40 جذب خوراکی داشته و در تمام بافت‌ها منتشر می‌شود. متابولیسم آن کبدی و کلیوی است. نیمه عمر دارو 18-159 روز است. کاهش غلظت -17 هیدروکسی کورتیکواستروئید طی 2-3 روز پس از شروع درمان ممکن است شش هفته طول بکشد. غلظت‌های پلاسمايي قابل اندازه‌گیری این دارو حتی 6-9 هفته پس از خاتمه درمان نیز باقی می‌ماند.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود عفونت نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد ابتلا به بیماری‌های کبدی، کاهش مقدار مصرف دارو ممکن است لازم باشد.  
-2 اگر جراحت، عفونت یا سایر بیماری‌ها بروز نمایند به علت احتمال بروز نارسایی غده فوق کلیوی، ممکن است به تجویز داروهای استروئیدی نیاز باشد.  
عوارض جانبی: نارسایی بخش قشری غده فوق کلیوی، تیره شدن پوست، اسهال، سرگیجه، خواب آلودگی، کاهش اشتها، افسردگی روانی، تهوع و استفراغ، بثورات جلدی و خستگی از عوارض شایع میتوتان هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان میتوتان با داروهای مضعف دستگاه عصبی مرکزی ممکن است باعث تشدید اثرات دارو شود. گلوکوکورتیکوئیدها، مینرالوکورتیکوئیدها و کورتیکوتروپین (ACTH) با اثرات میتوتان تضاد دارند.  
نکات قابل توصیه  
-1 درمان اولیه تا زمانی که مقدار مصرف تثبیت شود، باید در بیمارستان صورت گیرد.  
-2 مقدار مصرف دارو باید با توجه به میزان حداکثر قابل تحمل برای هر بیمار و مبتنی بر وجود عوارض جانبی و بهبود پاسخ‌های بالینی تنظیم شود.  
-3 معمولاً در بیماران تحت درمان با میتوتان درمان با گلوکوکورتیکوئیدها لازم می‌شود. درمان با مینرالوکورتیکوئیدها نیز به خصوص در درمان طولانی مدت ممکن است لازم شود. پس از خاتمه درمان با میتوتان، تا زمانی که عملکرد بخش قشری غده فوق کلیوی به حالت عادی برنگشته است، درمان با استروئیدها را باید ادامه داد.  
-4 به نظر می‌رسد که درمان مداوم با حداکثر میزان قابل تحمل میتوتان موثرتر از درمان متناوب است.  
-5 مدت درمان نیز به پاسخ‌های بالینی بستگی دارد. تنها %15 بیمارانی که با حداکثر مقدار قابل تحمل به مدت سه ماه درمان شده ولی به درمان پاسخ نداده‌اند، با ادامه درمان پاسخ بالینی نشان می‌دهند.  
-6 توصیه می‌شود که در صورت بروز شوک یا ضربه شدید فوراً و به طور موقت درمان با میتوتان قطع شود و استروئید تجویز گردد. زیرا ممکن است کاهش فعالیت غده فوق کلیوی، پاسخ طبیعی به این استرس‌ها را مختل نماید.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: برای درمان کارسینومای بخش قشری غده فوق کلیوی مقدار مصرف اولیه day/g8-10 است که در سه یا چهار مقدار منقسم مصرف می‌شود. این مقدار را می‌توان تا بروز عوارض جانبی افزایش داد. باید توجه داشت که حداکثر مقدار قابل تحمل دارو بین day/g2-16 متغیر است. برای درمان سندرم کوشینگ مقدار شروع day/g3-6 در سه یا چهار مقدار منقسم است و مقدار نگهدارنده g0/5 دو بار در هفته تا day/g2 متغیر می‌باشد.  
کودکان: به عنوان درمان کارسینومای بخش قشری غده فوق کلیوی مقدار kg/mg0/1-0/5 و یا day/g1-2 در مقادیر منقسم مصرف می‌شود که به تدریج تا day/g5-7 افزایش می‌یابد.  
اشکال دارویی  
Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 141
