PEGASPARGASE  
موارد مصرف: پگاسپارگاز براي درمان لوسمی حاد لنفوبلاستیک در بیمارانیکه به L-آسپاراژیناز در رژیم درمانی خود نیاز دارند، اما حساسیت مفرط به آن نشان می‌دهند، استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: رشد سلول‌های طبیعی و سرطانی بدخیم به در دسترس بودن مواد غذایی و کوفاکتورهـای خاصی که برای ساخت پروتئین نیاز است، بستگی دارد. L-آسپاراژیناز یک آمینواسید غیردروری است که در سرطان‌های بدخیم با منشاء لنفوییدی، توانایی ساخت آن وجود ندارد. حذف سریع آسپاراژین توسط L-آسپاراژیناز، سلول‌های لوکمیك را می‌کشد.  
فارماکوكينتيك: بعد از تجویز داخل وریدی پگاسپارگاز سطوح L-آسپاراژیناز برای حداقل 15 روز قابل اندازه‌گیری می‌باشد. سرنوشت متابولیکی و روش حذف پگاسپارگاز نامشخص می‌باشد. مقادیر کمی از دارو از راه ادرار دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسیت مفرط به پگاسپارگاز، خونریزی همراه با تجویز قبلی آسپاراژیناز و در بیماران مبتلا به پانکراتیت فعال یا بیمارانی با سابقه پانکراتیت، این دارو نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 بیمارانیکه به L-آسپاراژیناز حساسیت نشان می‌دهند، ممکن است به پگاسپارگاز نیز واکنش‌های آلرژیک نشان دهند.  
-2 اثرات لکوسیتوپنیك و ترومبوسیتوپنیك پگاسپارگاز ممکن است منجر به افزایش شیوع بعضی عفونت‌های میکروبی دهان، تأخیر در بهبودی و خونریزی از لثه شود. در صورت وقوع لکوسیتوپنی و ترومبوسیتوپنی، عملیات دندانپزشکی باید تا زمان بازگشت تعداد سلول‌های خونی به حد طبیعی به تعویق انداخته شود.  
-3 در صورت وجود اختلالات ذیل باید منافع تجویز دارو در برابر خطر احتمالی آن باید سنجیده شود: درمان با داروهای ضدانعقاد، سابقه وجود اختلالات خونریزی‌دهنده، وجود آبله مرغان یا سابقه تماس اخیر با آن، Zoster Herpes، دیابت ملیتوس، اختلال عمل کبدی، انفیلترسیون سلول تومور مغز استخوان و در بیماران دچار مشکلات مغز استخوان به علت تجویز قبلی داروی سیتوتوکسیک یا اشعه درمانی.  
عوارض جانبی: شیوع عوارض جانبی در بالغین نسبت به کودکان بیشتر می‌باشد. تنها استثنا واکنش‌های حساسیت مفرط می‌باشد که میزان شیوع در کودکان بیشتر است. بعضی از محققین به کاهش قابل ملاحظه فعالیت آسپاراژیناز پلاسما علی‌رغم تجویز مداوم آسپاراژیناز اشاره نموده‌اند که به حساسیت مفرط silent معروف است، زیرا ممکن است قبل از یا در عدم حضور واکنش حساسیت مفرط قابل مشاهده از لحاظ بالینی، رخ دهد. سمیّت کبدی در اکثر بیماران و سمیّت عصبی در بعضی بیماران مشاهده شده است. واکنش‌های آلرژیک، افزایش قند خون، آسیب کبدی و پانکراتیت، تب، احساس ناخوشی، تهوع و استفراغ با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: این دارو با داروهای ضدالتهاب غیر استروئیدی، آسپیرین، دیپیرایدامول، هپارین و وارفارین تداخل دارد. بیماران تحت درمان با پگاسپارگاز در صورت دریافت داروهایی با خواص ضدانعقادی، در معرض افزایش خطر خونریزی هستند. پگاسپارگاز با داروهای کاهنده مغز استخوان و با واکسن‌های حاوی ویروس زنده تداخل دارد.  
نکات قابل توصیه  
-1 بیمار باید مقادیر زیادی مایعات مصرف نماید.  
-2 درمان با دارو باید علی‌رغم ایجاد تهوع و استفراغ، ادامه یابد.  
-3 قبل از انجام هر گونه ایمن‌سازی باید با پزشک مشورت شود. سایر اعضای خانواده نیز باید از واکسیناسیون با واکسن خوراکی پولیو ویروس خودداری کنند. همچنین از تماس با افرادی که این واکسن خوراکی را دریافت کرده‌اند، باید خودداری شود یا اینکه این افراد از ماسک‌های پوشاننده دهان و بینی استفاده نمایند.  
-4 بیمار از تماس با افراد مبتلا به عفونت باید اجتناب نماید. در صورت وقوع تب و لرز، سرفه یا خشن شدن صدا، درد پهلو یا کمر و دفع دردناک ادرار، باید فوراً به پزشک اطلاع داده شود.  
-5 در صورت مشاهده خونریزی یا کوفتگی غیر معمول، مدفوع سیاه یا قیری، وجود خون در ادرار یا مدفوع یا لکه‌های قرمز ته سنجاقی بر روی پوست، باید فوراً به پزشک اطلاع داده شود.  
-6 بیمار قبل از انجام عملیات دندانپزشکی باید با پزشک خود مشورت نماید و در استفاده از مسواک، نخ دندان و خلال دندان نیز احتیاط نماید.  
-7 بیمار باید قبل از تماس دست با چشمان یا داخل نمودن دست در بینی، دست‌ها را بشوید.  
-8 بیمار باید در هنگام استفاده از اجسام تیز، مراقب بریدگی‌های ناگهانی باشد.  
-9 از انجام ورزش‌ها یا فعالیت‌هایی که امکان وجود آسیب یا کوفتگی وجود دارد، باید خودداری شود.  
-10 در صورت مشاهده قرمزی، درد یا ادم در محل تزریق، باید فوراً به پزشک اطلاع داده شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: دارو از راه داخل وریدی یا داخل عضلانی 2500 IU هر 14 روز یک بار تجویز می‌شود.  
کودکان: مقدار دارو در کودکانیکه سطح بدن آن‌ها 0.6 m² می‌باشد، مشابه بزرگسالان 2 بیشتر یا مساوی 0.6 m² است. در کودکان با سطح بدن کمتر از 0.6 m²، مصرف از راه داخل عضلانی یا داخل وریدی 82.5 kg/IU هر 14 روز یک بار می‌باشد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 3750 IU  
Injection: 750 IU/ml (5 ml)
---
شماره صفحه: 146
