PREDNIMUSTINE  
مـوارد مــصرف: پردنيموسـتين در درمان لوسـمي لنفوسیـتیک مزمن و لنفـوم هـای غیرهوچکینی به کار می رود.  
مكانيسم اثر: این دارو علاوه بر خاصیت آلكيله كنندگي باعث مهار انتقال گلوكز و مهار ساخت DNA و RNA می شود.  
فارماكوكينتيك: پس از جذب، غلظت خونی آن به علت جایگزینی در بافت های خاص مثل عضلات، پروستات، ریه، طحال و مایع منی كم می شود. دفع دارو از كليه و مدفوع است.  
هشدارها: علیرغم اثر ضعیف میلوسیتیك دارو، شمارش و كنترل سلول های خونی قبل از هر دوره درمان لازم است.  
عوارض جانبي: لكوپني، كاهش گویچه های سفید و پلاكت های خون، تهوع و استفراغ، اسهال، واكنش های حساسیتی و بهم خوردن میزان قند خون از عوارض جانبی مهم و نسبتاً شایع دارو می باشند.  
مقدار مصرف: مقدار kg/mg200 به مدت 3-5 روز متوالی به کار می رود. مصرف دارو هر 15 روز یک بار برای 3 دوره تكرار می شود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 10mg, 50mg  
Scored Tablet: 20mg, 100mg  
Capsule: 10mg, 50mg  
---
شماره صفحه: 147
