CHLORPHENIRAMINE  
موارد مصرف: كلرفنيرآمين در درمان علامتي رينيت آلرژيك، رينيت وازوموتور و التهاب آلرژيك ملتحمه، كهير و كهيرغول آسا و به عنوان داروي كمكي در درمان شوك آنافيلاكتيك به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثر ضدآلرژي آن ناشي از مهار گيرنده هاي 1H هيستاميني است. اين دارو اثرات آنتيكلينرژيك نيز دارد.  
فارماكوكينتيك: به خوبي از راه خوراكي جذب ميشود. متابوليسم آن كبدي است و از كليه دفع مي شود. نيمه عمر كلرفنيرآمين 12-15 ساعت است. زمان لازم براي شروع اثر آن از راه خوراكي 15-60 دقيقه است.  
هشدارها  
-1 احتمال خشك شدن دهان و افزايش بيماري هاي دهان و دندان با مصرف طولاني مدت آنتي هيستامين ها وجود دارد.  
-2 در صرع، هيپرتروفي پروستات، احتباس ادرار، گلوكوم و بيماريهاي كبد با احتياط مصرف گردد.  
عوارض جانبي: عارضه شايع آن خواب آلودي است. عوارض آنتي كلينرژيك مثل خشكي دهان و تاري ديد نيز از عوارض جانبي دارو است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با مضعفهاي CNS ممكن است اثرات مضعف CNS اين دارو را افزايش دهد. استفاده همزمان آن با داروهاي آنتيكلينرژيك اثرات جانبي اين دارو را تشديد مي كند. مصرف همزمان داروهاي سمي براي گوش مانند ساليسيلاتها و وانكومايسين با اين دارو ممكن است اثر سمي اين داروها بر گوش، از جمله وزوز گوش و سرگيجه، را بپوشاند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به منظور كاهش تحريك گوارش، همراه با غذا، آب يا شير مصرف گردد.  
-2 در صورت بروز خواب آلودگي از انجام كارهايي كه نياز به تمركز حواس دارند، خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
تزريقي: مقدار mg10-20 طي 1 دقيقه به طور آهسته تزريق ميگردد.  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان ضدهيستامين، mg4 هر 4-6 ساعت بر حسب نياز استفاده مي گردد. حداكثر مقدار مصرف day/mg24 است. ميزان مصرف قرص رتارد (ER) mg8 هر 8-12 ساعت است.  
كودكان: براي كودكان با سن كمتر از يك سال توصيه نميشود. براي كودكان 1-2 سال day/mg1، 2-5 سال mg1 هر 4-6 ساعت تا حداكثر day/mg6 و در كودكان 6-12 سال mg2 هر 4-6 ساعت تا حداكثر day/mg12 مصرف ميگردد.  
اشكال دارويي  
Syrup: 2mg/5 ml  
Tablet: 4mg  
Extended Release Tablet: 8mg  
Injection: 10mg/ml  
---
شماره صفحه: 804
