TAMOXIFEN  
موارد مصرف: تاموكـسي فـن بـراي درمـان سـرطان پستان و نازايي وابسته به اوليگومنـوره يـا آمنـوره ثانويـه مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: تاموكسيفن آنتي استروژن غيراستروئيدي ميباشد كه اثرات ضعيف استروژني نيز دارد. تاموكسيفن گيرندههاي استراديول را مهار مي كند. القاء تخمك گذاري با اشغال گيرنده هاي استروژن و حذف اثر مهاري هورمون و در نتيجـــه تحريـــك ترشـــح هورمـــون آزادكننـــده گنادوتروپين از هيپوتالاموس انجام ميگيرد.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم تاموكسيف ن كبدي است و داراي چرخـه رودهاي–كبـدي مـيباشـد. حـذف دارو دو مرحله اي بوده كه مرحله اول 4-7 سـاعت پـس ازتجـويز و مرحله دوم 7-14 روز طول مي كشد. اثر درماني مطلـوب 4-10 هفته پس از شروع درمان حاصل مـي شـود. اثـرات آنتاگونيستي دارو ممكن است چند هفته پس از يك نوبت مصرف ادامه داشته باشد. دارو اغلب به صورت متابوليت از طريق صفرا و مدفوع دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 با مصرف اين دارو احتمال ايجاد كيست هاي تخمـدان در زنان قبل از دوران يائسگي وجود دارد.  
-2 احتمال افزايش كلسيم خـون در بيمـاران مبـتلا بـه متاستاز استخوان را بايد در نظر گرفت.  
-3 بـا مـصرف تاموكـسيفـن تغييرات آنـدومتر شـامل هيپرپلازي، پوليپ و سرطان گزارش شده است. خونريزي غيرطبيعي واژن و علائمي مانند درد يـا فـشار لگـن بايـد مورد توجه قرارگيرد.  
-4 در صـورت وجـود تـاري ديـد، آب مرواريـد، كـاهش پلاكتها و گويچه هاي سفيد و نيز بالابودن چربـي هـاي خون، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جـانبي: گرگرفتگـي، خـونريزي واژن، توقـف قاعدگي، خارش فرج، اخـتلالات گوارشـي، درد در ناحيـه تومور، كاهش تعداد پلاكت ها، احتبـاس مايعـات، طاسـي، فيبــروم رحم، اخــتلالات بينــائي (تغييــرات قرنيــه، آب مرواريد و رتينوپاتي) و كاهش پلاكت هـا يـا گويچه هـاي سفيد خون از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: استروژن ها ممكن است با اثـرات درماني تاموكــسيفن تــداخل نماينــد. تركيبــاتي مثــل سايمتيدين، فاموتيدين، راني تيدين و ساير آنتي اسيدها بـا افــزايش pH معــده، موجــب حلاليــت زودرس دارو و در نتيجـه بازشـدن نابجـاي قـرصهـاي روكـشدار رودهاي ميشوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 روشهاي ضدبارداري غيرهورموني، طي درمـان و بـه مدت 2 ماه پس از درمان بايد مورد استفاده قرارگيرد.  
-2 در صورت بروز اختلالات گوارشي مـصرف دارو ادامـه يابد و در صورت بروز استفراغ زودرس پس از مصرف دارو، به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
مقدار مصرف در سـرطان پـستان day/mg20 اسـت. در نازايي day/mg20 در روز هاي دوم، سوم، چهارم و پنجم قاعدگي مصرف مـي شـود. در صـورت لـزوم در دوره هـاي بعدي درمان، مقدار مـصرف روزانـه را مـي تـوان بـه 40 و سپس به mg80 افـزايش داد. در صـورت نـامنظم بـودن قاعدگي، دوره اول درمان را در هر روز مي توان شروع كرد و دوره بعدي 45 روز بعد و يا در صورت شـروع قاعـدگي، در روز دوم آن آغاز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg, 20mg
---
شماره صفحه: 150
