TENIPOSIDE  
موارد مصرف: تنيپوزايد به تنهايي يا همراه بـا ساير داروهاي ضدسرطان در درمان لو سمي لمفوبلاستيك حاد مقاوم به درمان استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر دارو مربوط به مهار فعاليـت توپوايزومراز II مي باشد. اين دارو سيتوتوكسيك بوده و از ورود سلولها به ميتوز جلوگيري مينمايد.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر انتهايي دارو 5 ساعت بوده و حجم توزيـع آن در بزرگـسالان 8-44 ليتـر مـي باشـد. حـذف كليـوي دارو %44 و حـذف از راه مـدفوع كمتـر از %10 بوده و %4-12 دارو بـه صـورت تغييـر نيافتـه از راه ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفرط به تنيپوزايد يا روغن كرچك، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به اختلالات عمل كليه يا كبد بايد كاهش يابد.  
-2 دارو باي د از راه انفوزيون آهسته داخل وريـدي تجـويز شود زيرا كاهش فشار خون در اثـر تزريـق سـريع داخـل وريـدي ممكن است رخ دهد.  
عوارض جانبي: كمخوني، كاهش گ ويچههاي سفيد يـا پلاكتهاي خون، آنافيلاكسي، استئوماتيت، كاهش اشتها، تهوع و استفراغ، طاسي برگشت پذير، اخـتلال عمـل كبـد (خصوصاً با مقادير زياد) و تحريك موضعي و ترومبوفلبيت در محل تزريق از عوارض جانبي دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان بـا متوتركـسات، باعث افزايش مختـصر كليـر انس پلاسـمايي متوتركـسات ميشود. فنيتوئين ممكن است باعـث افـزايش كليـرانس تنيپوزايد شده و منجر به كاهش اثرات درماني آن شـود. داروهاي تالبوتاميـد، سـديم ساليـسيلات و سـولفامتيزول ممكن است با عـث كـاهش اتـصال پروتئينـي تنـي پوزايـد شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در طي درمان بـا تنـي پوزايـد، اسـتفاده از روش هـاي ضدبارداري توصيه ميشود.  
-2 در صورت مشاهده تب و لرز، افـزايش ضـربان قلـب و اشكال در تنفس، بايد فوراً به پزشك مراجعه نمود.  
مقدار مصرف: تنيپوزايد از راه انفوزيون آهسته داخل وريدي طي حداقل 30-60 دقيقه تجويز شده و از محلول كلـرور سـديم %0/9 يا گلـوكز %5 بـراي تهيـه محلـول ml/mg1 از دارو استفاده مـي شـود. رژيـم هـاي درمـاني مختلفي از تني پوزايد مورد استفاده قرار مـي گيرنـد. اين 30 هر 5 روز يك بـار يـا 2 دارو به تنهايي با مقدار m/mg 180 هر هفتـه بـه كـار مـي رود. از طـرف ديگـر 2m/mg 165 دو بار در هفته براي -9 2 تنيپوزايد با مقدار m/mg 8 نوبــت همــراه بــا ســيتارابين يــا بــا مقــدار حــداكثر 250 هر هفته براي 4-8 هفتـه همـراه بـا ويـن - 2m/mg كريستين و پردنيزون تجويز ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 50mg/5ml
---
شماره صفحه: 151
