TRASTUZUMAB  
موارد مصرف: دارو در درمان سرطان سينه متاستاتيك (overexpressing neu-2/HER) و به عنوان درمان مكمل سرطان سينه (positive-node overexpressing) به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: دارو يك آنتيبادي مونوكلنال است كه به ناحيه خارج سلولي پروتئين گيرنده شماره 2 فاكتور رشد اپيدرمال متصل شده و سميت سلولي وابسته به آنتيبادي را بر عليه سلولهايي كه باعث توليد بيش از حد پروتئين فوق ميشوند را ميانجيگري مينمايد.  
فارماكوكينتيك: دارو از راه انفوزيون داخل وريدي تجويز شده و حجم توزيع آن kg/ml44 ميباشد. ميانگين نيمه عمر حذف دارو 5/8 روز ميباشد.  
موارد منع مصرف: واكنشهاي افزايش حساسيت به دارو، به پروتئينهاي سلول تخمدان هامستر چيني يا به هر يك از اجزاي فرمولاسيون، از موارد منع مصرف دارو ميباشد.  
هشدار: نارسايي احتقاني قلب همراه با دارو ممكن است شديد بوده و با نارسايي قلبي ناتوان كننده، مرگ و ساير عوارض همراه ميباشد. همچنين مصرف دارو با عوارض جانبي شديد شامل واكنشهاي افزايش حساسيت (آنافيلاكسي)، واكنشهاي انفوزيون (مرگ و مير) و اختلالات ريوي (ARDS) همراه بودهاند.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي با شيوع بيشتر از %10 شامل: درد، تب، لرز، سردرد، بيخوابي، سرگيجه، ايجاد راش در پوست، تهوع، استفراغ، اسهال، درد شكمي، بياشتهايي، ضعف عضلاني، درد كمر، سرفه، سختي تنفس، رينيت، فارنژيت، واكنشهاي انفوزيون و عفونت ميباشد. از عوارض جانبي با شيوع كمتر از %1 ميتوان به ARDS، آنافيلاكسي، واكنش آنافيلاكتوئيد، برونكواسپاسم، ايست قلبي اشاره كرد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان پكليتكسل باعث افزايش غلظت سرمي تراستوزوماب ميشود. مصرف همزمان دارو با آنتراسيكلينها باعث افزايش شيوع و شدت اختلال عمل قلبي ميشود. آنتيباديهاي مونوكلونال ممكن است باعث افزايش خطر واكنشهاي آلرژيك به تراستوزوماب شوند. تراستوزوماب ممكن است باعث افزايش شيوع نوتروپني و يا نوتروپني همراه با تب در صورت مصرف همزمان با شيمي درماني ميلوساپرسيو شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو از راه انفوزيون داخل وريدي تجويزشده و دوزهاي بارگيري ظرف 90 دقيقه و دوزهاي نگهدارنده، در صورت تحمل بيمار، ظرف 30 دقيقه تجويز ميشوند. دارو نبايستي با دكستروز %5 تجويز شود.  
-2 براي كنترل عوارض ناشي از انفوزيون، درمان با استامينوفن، ديفنهيدرامين و يا مپريدين معمولاً مؤثر است.  
-3 براي تهيه دارو ميتوان از آب استريل باكتريوستاتيك مخصوص تزريق استفاده نمود. بعد از افزودن آب، محلول را به آرامي چرخانده و از تكان دادن شديد آن خودداري نمائيد. محلول را 5 دقيقه به حال خود بگذاريد. اين محلول در صورت نگهداري در يخچال تا 28 روز پايدار ميباشد.  
-4 اگر از آب استريل بدون نگهدارنده براي تهيه محلول دارويي استفاده شود، محلول بايستي بلافاصله مورد استفاده قرار گيرد.  
-5 محلول قبل از تجويز بايستي با نرمال سالين رقيق گردد.  
مقدار مصرف: در درمان سرطان متاستاتيك سينه مقدار بارگيري اوليه kg/mg4 است كه ظرف 90 دقيقه انفوزيون ميشود. مقدار نگهدارنده kg/mg2 است كه ظرف 90 دقيقه انفوزيون شده و به طور هفتگي تا زمان پيشرفت بيماري تجويز ميشود. در درمان سرطان سينه positive-Node مقدار بارگيري اوليه kg/mg4 است كه ظرف 90 دقيقه انفوزيون شده و مقدار نگهدارنده kg/mg2 است كه ظرف 90 دقيقه انفوزيون شده و به طور هفتگي براي 51 هفته تجويز ميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 150mg, 440mg
---
شماره صفحه: 152
