VINCRISTINE SULFATE  
مـوارد مـصرف: ويـنكريـستين در درمـان لوسـمي لنفوبلاستيك حـاد و لنفوسـيتيك مـزمن و ميلوسـيتيك مزمن، نوروبلاستوم، تومور ويلمز، كارسينوم پـستان، ريـه، تخمدان و كولوركتال، لنفوم هوچكيني و غيرهـوچكيني و لنفوسـاركوم و سـاركوم رتيكولـوم، سـاركوم رشـته هـاي عضلات مخطط و ساركوم اوينگ و سـاركوم اسـتئوژنيك، ملانوماي بـدخيم، ميلـوم مولتيپـل و تومـور هـاي سـلول تخمــدان، ميكوزفونگوئيــد و ترومبوســيتوپني پورپــوراي ايديوپاتيك مقاوم به درمان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو تقـسيم سـلول هـا را در مرحله متافاز مهار مي كند و ممكن است در متابوليسم اسيد هاي آمينه نيز دخالت نمايد.  
فارماكوكينتيك: عبور ويـن كريـستين از سـد خـوني - مغزي كم است. متابوليسم آن كبـدي اسـت و راه عمـده دفع آن صفرا (حدود %67) است.  
هشدارها  
-1 وينكريستين ممكن است موجب افزايش خطر ايجـاد كارسينومهاي ثانويه در انسان شود.  
-2 در موارد عيب كار كبد، عفونت، كـاهش گويچـه هـاي سفيدخون يا بيماريهـاي عـصبي - عـضلاني با احتيـاط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبي: يبوست و كرامپ هاي معـدي، افـزايش اسيد اوريـك درخـون و نفروپـاتي ناشـي از آن و سـميت عصبي شـامل دوبينـي و اشـكال در راه رفـتن از عوارض شايع وينكريستين ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: در صـورت مـصرف همزمـان بـا آلوپورينول و كولشيسين تنظيم مقـدار مـصرف د اروهـاي ضدنقرس ضروري است. مـصرف همزمـان بـا آسـپاراژيناز ممكن است منجر بـه افـزايش خطـر مـسموميت عـصبي شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: درلوسمي لنفوسيتيك حاد يا نوروبلاستوما يا تومـور ويلمـز، كارسـينوماي پـستان، ريـه، تخمـدان و كولوركتـــال، لنفومـــاي هـــوچكيني و غيرهـــوچكيني، رابدوميوســاركوما، ســاركوماي اوينــگ، استئوســاركوما، ملانومــاي بــدخيم، ميكوزفونگوئيــد و ترومبوســيتوپني پورپـــــوراي ايـــــديوپاتيك kg/mg0/01-0/03 يـــــا 0/4-1/4 تزريق وريدي ميشود. 2m/mg 1/5-2 تزريق وريدي ميشود. 2  
كودكان: مقدار m/mg  
اشكال دارويي  
Injection: 1mg/ml  
Powder For Injection: 1mg  