VINORELBINE  
موارد مصرف: وينورلبين در درمان سرطان پيـشرفته سينه و سرطانهاي پيـشرفته ريـه (cell small-non) استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق تداخل با توبولين، باعث مهار ميتوز در متافاز ميشود.  
فارماكوكينتيــك: وينــورلبين بعــد از تزريــق داخــل وريدي، فارماكوكينتيك سه مرحله اي نشان مي دهد. اين دارو به سرعت از دستگاه گوارش جـذب شـده و در كبـد متابوليزه مي شود. وينورلبين و متابوليت هاي آن عمـدتاً از راه مدفوع دفع ميشوند.  
مــوارد منــع مــصرف: در صــورتي كــه تعــداد گرانولوسيتها قبـل از درمـان كمتـر از 1000 سـلول در ميليمتر مكعب باشد، دارو نبايد مورد استفاده قرار گيرد.  
هشدارها  
-1 در صورتي كه در طي درمان، سميت عصبي متوسـط يا شديد ايجاد شود، مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-2 تجـويز دارو در بيمـاران بـا نارسـايي كبـدي بايـد بـا احتياط فراوان صورت گيرد.  
عوارض جانبي: عوارض دارو به طور كلي مـشابه ويـن بلاستين سولفات مي باشد. اثر جانبي عمدة محدودكننـدة مقدار دارو، گرانولوســيتوپني مــيباشــد. كــاهش تعــداد گرانولوسيتها پس از 5 تا 10 روز بعـد از تجـويز دارو بـه حداكثر رسيده و بعد از 7 تا 14 روز ديگر اين اثر برطـرف ميگردد. درد موضعي و ترومبوفلبيت با تزريق مكـرر دارو مشاهده شده است.  
تداخلهاي دارويي: در اثر مصرف همزمان وينورلبين با سيس پلاتين، شيوع گرانولوسيتوپني افزايش مـي يابـد. مصرف همزمان مهار كنندههاي آنـزيم سـيتوكروم 450P A،3 نظيـر كتوكونـازول، ايتراكونـازول و ماكروليـدها بـا وينورلبين، باعث افزايش سطح سرمي وينورلبين و ايجـاد اثرات سمي مي شود. در تجويز همزمـان بـا ميتومايـسين، واكـنشهـاي حـاد ريـوي رخ دادهانـد. در زمـان تجـويز همزمـان وينـورلبين و پاكليتاكـسل بايـد مراقـب علائـم نوروپاتي بود. مـصرف دارو و انجـام همزمـان راديـوتراپي، باعث ايجاد واكنشهاي recall Radiation ميشود.  

نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز تب و لرز، بايد فورا به پزشك مراجعـه نمود.  
-2 در طول درمان با اين دارو، بايد از بارداري جلـوگيري نمود.  
-3 در صورت مشاهده افـزايش تنگـي تـنفس، سـرفه يـا ديگر علائم جديد ريوي يا در صورت وجود درد شكمي يا يبوست، بايد فورا به پزشك مراجعه نمود.  

مقدار مصرف  

تزريقي  
اين دارو از راه داخل وريدي طي 5 تا 10 دقيقه در غلظتهاي ml/mg1/5-3 در گلوكز %5 يا كلريد سديم %0/9 تجويز ميشود. دارو به صورت تزريق مستقيم داخل وريدي يا از راه انفوزيون داخل وريدي تجويز ميشود. مقدار مصرف دارو در درمان سرطان ريه بالغين، 30 هفتهاي يك بار، تا زمان پيشرفت بيماري يا 2m/mg ايجاد سميت محدودكنندة مقدار دارو، ميباشد. در صورت وجود نارسايي كبدي، اگر بيليروبين تام dl/mg2/1-3 باشد، مقدار دارو بايد به ميزان %50 كاهش يابد. اگر بيليروبين تام بالاتر از dl/mg3 باشد، مقدار دارو بايد %25 كاهش يابد.  

خوراكي  
60 هفتهاي يك بار 2 مقدار دارو از راه خوراكي m/mg براي سه هفته ميباشد كه در صورت تحمل بيمار تا 80 يك بار در هفته افزايش مييابد. حداكثر 2m/mg مقدار مصرف، mg160 يك بار در هفته ميباشد.  

اشكال دارويي  
Injection: 15mg/1.5ml  
Capsule: 20mg, 30mg  
---
شماره صفحه: 155
