CINNARIZINE  
موارد مصرف: سيناريزين براي رفع اختلالاتـي ماننـد سرگيجه، وزوز گوش، تهوع و استفراغ در بيمـاري منييـر، بيماري مسافرت، بيماري عروق محي طي و سـندرم رينـود تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: اثرا ت اين دارو ناشي از مهار گيرنـده 1H هيستاميني است. اين دارو بـه صـورت اختـصاصي كانـال هاي كلسيمي عضلات صاف عروق را نيز مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از طريـق خـوراكي سـريعاً جذب شده و در كبد متابوليزه ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود پـورفيري نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت پايين بودن فشار خون بيمار، مصرف مقادير زياد اين دارو بايد با احتياط انجام شود.  
-2 در صورت وجود صرع، هيپرتروفي پروستات، احتبـاس ادرار، گلوكوم و بيماري كبدي بايد با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: خواب آلـودگي، خـشكي د هـان، تـاري ديد، بثورات جلدي، خستگي، سردرد و اختلالات گوارشي از عوارض جانبي دارو هستند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg30 را بايد 3 بار در روز مـصرف كرد. در بيمـاري مـسافرت، 2 سـاعت قبـل از مـسافرت mg30 و سپس در صورت لـزوم هـر 8 سـاعت در طـول مسافرت mg15 مـصرف مـي شـود. در اخـتلالات عـروق محيطي ابتدا 3 بار در روز هر بار mg75 مصرف مي شـود. مقدار مـصرف نگهدارنـده 75 ميلـي گـرم 2-3 بـار در روز است.  
كودكان: مقدار مصرف براي كودكان با سن 5-12 سـال نصف مقدار مصرف بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25mg, 75mg
---
شماره صفحه: 17
