ZOLEDRONIC ACID

موارد مصرف: دارو در درمان هیپرکلسمی بدخیم، مالتیپل میلوما و متاستازهای استخوانی تومورها ی جامد به کار می‌رود.

مكانيسم اثر: دارو یک بیس فسفونات است که باعث مهار بازجذب استخوان از طریق اثر بر استئوکلاست‌ها یا پیشسازهای استئوکلاستی می‌شود. دارو فعالیت استئوکلاستیک و آزادسازی کلسیم اسکلتی القاء شده توسط تومورها را مهار می‌نماید. دارو همچنین باعث کاهش کلسیم و فسفر سرم و افزایش حذف آنها می‌شود.

فارماكوكينتيك: حداکثر اثر دارو می‌تواند تا 7 روز مشاهده نشود. دارو به استخوان‌ها باند می‌شود. پروتئین بایندینگ دارو حدود %22 می‌باشد. نیمه عمر حذف آن سه فازی بوده و بخشی از دارو ظرف 24 ساعت از ادرار دفع می‌شود.

موارد منع مصرف: واکنش‌های افزایش حساسیت به دارو، به سایر بیس فسفونات‌ها یا به هر یک از اجزای فرمولاسیون، از موارد منع مصرف می‌باشد.

عوارض جانبی: از عوارض جانبی با شیوع بالاتر از %10 می‌توان به ادم پاها، افت فشار خون، خستگی، تب، سردرد، سرگیجه، بی‌خوابی، اضطراب، افسردگی، بیقراری شدید، گیجی، هایپواسزتزی، آلوپسی، درماتیت، دهیدراسیون، هیپوفسفات می، هیپوکالمی، هیپومنیزیومی، تهوع، اسهال، استفراغ، یبوست، درد شکمی، کاهش اشتها و وزن اشاره کرد.

هشدارها
-1 درمان با بی فسفونات‌ها با استئونکروز (عمدتاً چانه) همراه می‌باشد. معاینه دندان و مسائل پیشگیری دندانپزشکی باید قبل از تجویز مزمن بی فسفونات‌ها در بیماران دارای ریسک فاکتور انجام شود. در طی درمان، عملیات تهاجمی دندانپزشکی نباید انجام شود.
-2 درد شدید استخوان، مفصل و عضلات به طور غیرشایعی در طی درمان با بیس فسفونات‌ها گزارش شده است. علائم معمولاً پس از قطع دارو از بین می‌روند.
-3 دارو باید در صورت وجود اختلال عمل کلیه با احتیاط مصرف شده و تنظیم مقدار مصرف ضروری است.
-4 در بیماران با آسم حساس به آسپیرین، اختلال عمل کبد و در افراد مسن، این دارو باید با احتیاط فراوان به کار رود.

تداخلات دارویی: مصرف همزمان با آمینوگلیکوزیدها می‌تواند اثر هیپوکلسمیک بیشتری ایجاد نماید. مصرف همزمان داروهای ضدالتهاب غیر استروئیدی می‌تواند باعث افزایش اثرات سمی دارو بر دستگاه گوارش شود. مشتقات بیس فسفونات‌ها می‌توانند باعث افزایش اثرات هیپوکلسمیک مکمل‌های فسفات شوند. داروهایی نظیر آنتی‌اسیدها، املاح خوراکی کلسیم، املاح خوراکی آهن و املاح خوراکی منیزیم می‌توانند باعث کاهش جذب مشتقات بیس فسفونات خوراکی شوند.

نکات قابل توصیه:
-1 دارو ظرف مدت 15-30 انفوزیون می‌شود و نباید کمتر از 15 دقیقه انفوزیون شود. در هنگام انفوزیون نباید داروهای دیگری از این خط انفوزیون تجویز شوند.
-2 بیمار باید به طور مناسبی قبل از درمان هیدراته شود.
-3 محلول دارو قبل از تجویز باید در ml100 نرمال سالین یا دکستروز %5 رقیق شود.

مقدار مصرف
بزرگسالان: از راه داخل وریدی، دارو در هیپرکلسمی بدخیم که میزان کلسیم سرم – albumin (corrected بالاتر از dl/mg12 باشد، به میزان حداکثر mg4 در یک نوبت واحد تجویز می‌شود. برای تکرار درمان، باید حداقل یک هفته منتظر باقی ماند. دارو در مالتیپل میلوما یا ضایعات استخوانی متاستاتیک تومورهای جامد به میزان mg4 هر 3-4 هفته تجویز می‌شود. در این مورد بیماران باید یک مکمل روزانه کلسیم (mg500) و مولتی‌ویتامین حاوی ویتامین D (400 واحد) مصرف کنند. دارو در درمان بیماری پاژه به میزان mg5 که ظرف حداقل 15 دقیقه انفوزیون می‌گردد، تجویز می‌شود.

اشکال دارویی
Injection: 4 g/5ml
Powder For Injection: 4mg
---
شماره صفحه: 156
