ALBENDAZOLE  
مــوارد مــصرف: آلبنــدازول يــك داروي ضــدكرم وسـيعالطيـف اسـت و از نظـر سـاختمان و اثـر مـشابه مبندازول مي باشد. اين تركيـب بـه عنـوان داروي كمكـي همراه با جراحي كيست هيداتيـد ناشـي از اكينوكوكـوس گرانولوزوس و اكينوكوكوس مولتي لوكولاريس بـه منظـور پيشگيري از عود بيماري مصرف مـي شـود يـا بـه عنـوان درمان اوليه در صورتي كه جراحي امكان پذير نباشـد، بـه كـار مـي رود. ايـن دارو همچنـين در درمـان آلـودگي بـه آسكاريس، كرمك، كرم قلابدار، تريكورياز و استرونژيلوئيد مصرف ميشود.  

مكانيسم اثر: آلبندازول موجـب تغييـرات تخريبـي در سلولهاي جدار روده كرم و درنتي جه كاهش توليد ATP و تخليه انرژي در انگل و مرگ آن ميشود.  

فارماكوكينتيك: جذب اين دارو از راه خـوراكي كـم و نـامنظم اسـت كـه در صـورت مـصرف همزمـان دارو بـا غذاهاي چرب افزايش مـي يابـد. ايـن دارو پـس از جـذب درمايع مغزي –نخاعي، صـفرا و درمـايع كيـست هيداتيـد منتشر مي شود. آلبندازول دركبـد بـه سـرعت و بـه طـور گسترده به متابوليت هـاي فعـال متـابوليزه مـي شـود. اوج غلظت سرمي دارو 2-4 ساعت پس از مصرف خوراكي بـه دست مي آيد. نيمه عمر آن پس از مصرف يك نوبت واحد 8-15 ساعت است. دفع دارو پس از جذب عمدتاً كليـوي است.  

هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران م بتلا به عيب كـار كبـد بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 انجام آزمون هاي كار كبد و شمارش سلول هاي خـون قبل از شروع درمان و دو بار در طول هـر دوره درمـان بـا مقادير زياد يا به مدت طولاني ضروري است.  

عوارض جانبی: اختلالات گوارشي، سـردرد، سـرگيجه، تغييرات در آنزيم هاي كبدي، به نـدرت آلوپسي برگشتناپـذير، تـب، بثـورات جلـدي و اختلالات خـوني (شامل كاهش گويچه هاي سفيد يا تمام گويچه هاي خوني) با مصرف اين دارو گزارش شد هاند. در صورت نشت مايع در كيست هيداتيد احتمال بروز شوك آلرژيك وجود دارد.  

نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو را بايد همراه با غذاهاي چرب مصرف كرد.  
-2 دوره درمــان بــا ايــن دارو بايــد كامــل شــود. در آلودگيهاي شديد دوره درمان ممكـن اسـت 2-3 هفتـه طول بكشد.  

تــداخلات داروئــي: ســايمتيدين باعــث افــزايش متابوليسم آلبندازول شده و از اين طريق اثر آن را كاهش ميدهد. مـصرف همزمـان آلبنـدازول بـا دگزامتـازون يـا پرازيكوانتـل باعـث افـزايش غلظـت سـرمي آلبنـدازول ميشود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو در درمـان آلـودگي به انواع كرم ها mg400 در يـك نوبـت مـي باشـد كـه در صورت نياز پس از سه هفته درمان مجدداً تكرار مي شـود. در درمان آلودگي به استرونژيلوئيد mg400 يك بار در روز براي 3 روز مـصرف مـي شـود. در صـورت لـزوم دوره درمان كيست هيداتيد (بدون جراحي) براي بزرگسالان با وزن kg60 يا بيـشتر day/mg800 در مقـادير منقـسم براي 28 روز مصرف مي شـود و پس از آن 14 روز بـدون مصرف دارو سپري مي گـردد و مجـدداً ايـن دوره درمـان براي 3 بار ديگر تكرار مي شود. به عنوان داروي كمكي در درمان كيست هيداتيد دربيماران با وزن kg60 يا بيـشتر، پيش از انجام جراحـي، مقـدار day/mg800 در مقـادير منقسم مصرف مي شود و پس از آن 14 روز بدون مـصرف دارو سپري مي گردد. اين دوره درمان يك بـار ديگـر نيـز پيش از جراحي تكرار مـي شـود. پـس از جراحـي بـراي پيشگيري از عود بيماري دو دوره درمان تكـرار مـي شـود. مقدار مصرف روزانه اين دارو در بزرگسالان بـا وزن كمتـر از kg60 مقدار day/mg15 ميباشد.  

كودكان: براي درمان آلودگي به انواع كرم ها در كودكان با سن 2 سال يا بيشتر مقدار مصرف ماننـد بزرگـسالان و براي كودكان با سن كمتر از 2 سال مقدار مـصرف نـصف مقدار بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Suspension: 400mg/10ml  
Tablet: 200mg, 400mg  
---
شماره صفحه: 160
