ARTEMETHER  
موارد مصرف: اين دارو در درمان مالاريای ناشی از پلاسمودیوم ویواکس و پلاسمودیوم فالسیپاروم حساس یا مقاوم به کلروکین مصرف می شود.  
عوارض جانبی: اختلالات خفیف گوارشی از جمله تهوع، اسهال، دردهای شکمی، گیجی، سردرد، صدا کردن در گوش، نوتروپنی، افزایش میزان آنزیم های کبدی و تغییرات ECG از جمله طولانی شدن قطعه QT، برادی‌کاردی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارویی: داروهایی که باعث طولانی شدن قطعه QT در ECG می‌شوند، با این دارو تداخل دارند.  
مقدار مصرف: برای درمان مالاریای فالسیپاروم غیرمخاطره‌آمیز، mg80 از دارو به همراه با mg480 لومفانترین در طی یک دوره 60 ساعته در هنگام تشخیص مصرف می‌شود. سپس در ساعت‌های 8، 24، 36، 48 و 60 تجویز می‌شود (مجموعاً mg480 آرترمتر و g2/88 لومفانترین).  
اشکال دارویی: Capsule: 40mg
---
شماره صفحه: 161
