ARTEMETHER / LUMEFANTRINE  
موارد مصرف : اين دارو در درمان مالارياي فالسيپاروم غيرمخاطرهآميز مصرف مي شود.  
عوارض جانبي : سردرد، گيجي، بي خوابي، تـپش قلـب، اختلالات گوارشي، بياشتهائي، خارش، جوش، سرفه، درد مفاصل، درد عضلاني، خستگي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
هشدارها  
-1 اين دارو در نارسايي شديد كليوي و نارسايي شديد كبدي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 بررسي ECG و اندازه گيري پتاسيم خون در طول درمان با اين دارو ضروري است.  
تداخلات دارويي : داروهايي كه باعث طولاني شدن قطعة QT در ECG ميشوند، با اين دارو تداخل دارند.  
مقدار مصرف : در يك دورة 60 ساعته 4 قرص در زمان تشخيص و سپس در ساعت هاي 8، 24، 36، 48 و 60 پس از آن 4 قرص مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Artemether 20mg + Lumefantrine 120mg