ATOVAQUONE / CHLOROGUANIDE  
مــوارد مــصرف: اين دارو در پيشگيري و درمان مالارياي فالسیپاروم غيرمخاطره‌آميز مصرف مي‌شود.  
مـوارد منـع مـصرف: در صورت وجود اختلالات هماتولوژيك از قبيل كمخوني و نوتروپني، آفت، اختلالات گوارشي كه ممكن است جذب اين دارو را محدود كند، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي كليوي بايد با احتياط فراوان مصرف شود و در صورت نياز به مصرف، مقدار مصرف بايد كاهش داده شود.  
عوارض جانبي: بثورات پوستي، سردرد، تب، بي‌خوابي، عوارض گوارشي مثل تهوع، اسهال و استفراغ، بالا رفتن سطح آنزيم‌هاي كبدي، كاهش سديم خون، از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تــداخلات دارويــي: متوكلوپراميد، تتراســايكلين، ريفامپين، آسيكلوير، داروهاي ضداسهال، بنزودي ازپينه‌ها، سفالوسپورين‌ها، ملين‌ها، اپيوئيدها و استامينوفن ممكن است، باعث كاهش غلظت پلاسمايي اين دارو شوند. فلووكسامين متابولي سم كلروگوانيد را متوقف نموده و لذا كلروگوانيد به متابوليت فعال خود تبديل نمي‌شود. مصرف كلروگوانيد ممكن است در بيماراني كه وارفارين مصرف مي‌كنند، منجر به هماچوري و افزايش نسبت پروترومبين شود.  
مقــدار مصرف: در درمان مالارياي فالسیپارم غيرمخاطره‌آميز، روزانه چهار قرص ( يك گرم آتواكن و mg400 كلروگوانيد ) به صورت يك جا به مدت سه روز مصرف مي‌شود. براي پيشگيري از مالارياي فالسیپاروم، روزانه mg250 از آتوواكن و mg100 كلروگوانيد مصرف مي‌شود. پيشگيري بايد 1 تا 2 روز قبل از سفر به منطقه آلوده شروع و در طي اقامت و تا 7 روز پس از ترك منطقه ادامه يابد.  
اشكال دارويي:  
Tablet: Atovaquone 250mg + Chloroguanide HCl 100mg  
Tablet: Atovaquone 62.5mg + Chloroguanide HCl 25mg  