BEPHENIUM HYDROXYNAPHTHOATE  
موارد مصرف: اين دارو درمان آلودگي به کرم هاي قلابدار گونة آنكيلوستوم دئودنال، کرم هاي گرد، مانند آسكاريس (به ويژه همراه با آلودگي به کرم هاي قلاب دار) و گونه هاي تريكوسترونژيلوس مصرف مي شود.  
هشدارها: اين دارو در بيماران مبتلا به هيپرتانسيون يا فشار خون متغير بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: تهوع، اسهال، استفراغ، سردرد، سرگيجه با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در آلودگي به آنكيلوسـتوم و آسكاريس، يك ساشه (5 گرم) يك يا دو بار در روز مصرف مي شود. براي از بين بردن كامل نكاتور آمريكانوس، سه روز متوالي روزي دو بار هر بار يك ساشه (5 گرم) مصرف مي شود.  
كودكان: در كودكان با سن بيش از دو سال، نصف محتواي ساشه (g2/5) مصرف مي شود. در كودكان با سن كمتر از دو سال يا با وزن كمتر از kg10، يك چهارم محتواي ساشه (g1/25) مصرف مي شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو بايد با معده خالي مصرف شده و تا يك ساعت بعد از مصرف آن از خوردن و آشاميدن خودداري نمود.  
-2 دارو را مي توان در شربت يا آب ميوه سوسپانسيون نموده و فوراً مصرف كرد. همراه اين دارو نيازي به مصرف داروهاي مسهل نيست.  
اشكال دارويي  
Granule: 5g/Sachet