CROTAMITON  
موارد مصرف: كروتاميتون براي درمان جرب ناشي از ساركوپتس اسكايي و درمان علامتي خارش پوست به كار ميرود.  

هشدارها  
-1 دارو فقط براي استفاده موضعي است و از مصرف آن در اطراف چشم ها يا بر روي پوست ترك خورده بايد اجتناب شود.  
-2 در صورت بروز حساسيت، آلرژي يا واكنش تحريكي اوليه پس از مصرف كروتاميتون يا در صورت وجود پوست شديداً ملتهب و مجروح بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 اين دارو در درماتوز اگزوداتيو حاد نبايد مصرف شود.  
-4 در اطفال كمتر از 3 سال با مشورت دكتر مصرف شود.  

عوارض جانبي: واكنش آلرژيك (بثورات جلدي) يا تحريك پوست ممكن است با مصرف دارو بروز نمايد.  

نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز تحريك يا واكنش حساسيتي، مصرف دارو بايد قطع و به پزشك مراجعه شود.  
-2 از تماس دارو با چشم ها، دهان يا نواحي ملتهب پوست جداً اجتناب شود.  
-3 قبل از استعمال دارو، پوست بايد به خوبي خشك گردد.  
-4 بيش از مقدار تجويز شده، نبايد مصرف شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدجرب، دارو در تمام سطح بدن از چانه به پائين، به ويژه در نقاط چين دار پوست ماليده مي شود. صبح روز بعد از مصرف دارو، ملحفه و لباس زير بايد تعويض شود. مصرف دارو را مي توان پس از 24 ساعت تكرار كرد و 48 ساعت پس از آخرين بار مصرف دارو، بايد حمام نمود. به عنوان ضدخارش، دارو بايد به آرامي در محل ماليده شود تا كاملاً جذب گردد. اين عمل در صورت نياز، قابل تكرار است.  

اشكال دارويي  
Topical Cream: 10%
---
شماره صفحه: 164
