DEHYDROEMETINE HCI  
موارد مصرف: دهيـدروامتين در درمـان آميبيـاز (در صورت عدم پاسـخ بيمـار بـه مترونيـدازول) و بـه عنـوان ضدكرم در درمان آلودگي به فاسيولا مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك مشتق صناعي امتين با اثـر كشنده آميب در بافت ها است كه اثرات آن مـشابه امتـين ميباشد.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود بيماريهاي قلبي، كليوي و اختلال هاي عـصبي –عـضلاني نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در طول مصرف ايـن دارو وضـعيت بيمـار از نظر علائم مسموميت قبلي بايد بررسي شود.  
عوارض جانبي: عوارض اين دارو شبيه امتين است، بـا اين تفاوت كه احتمالاً سـميت ايـن دارو كمتـر از امتـين ميباشد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقـدار ايـن دارو در درمـان آميبيـاز از راه تزريق عميق زير جلدي يـا عـضلاني (day/kg/mg1) تا حداكثر (day/mg60) به مدت 5 روز مـي باشـد كـه ايـن مقدار براي بيماران سـالخورده در مـوارد شـديد بيمـاري 0/5mg/kg/day است.  
كودكـان: مقـدار مـصرف ايـن دارو در كودكـان ماننـد بزرگسالان است، باين تفاوت كه دارو در 2 مقدار منقـسم در طول روز بايد مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 60mg/2ml
---
شماره صفحه: 164
