DIETHYLCARBAMAZINE CITRATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان فيلاريازيس، لو آلوآ، لواياز، اونكوسرسيازيس و ائوزينوفيلي مناطق حاره مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو سبب مرگ ميكروفيلاريا و ماكروفيلاريا مي شود. همچنين به نظر ميرسد اين دارو با كاهش سرعت امبريوژنز در رحم كرم اونكوسرسيا ولوولوس باعث مرگ ميكروفيلاريا ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به خوبي از راه گوارش جذب مي شود و پس از جذب به طور گسترده در بدن منتشر مي شود (به جز در بافت چربي). اوج غلظت سرمي دياتيل كاربامازين 1-2 ساعت بعد از مصرف خوراكي حاصل مي شود. نيمه عمر اين دارو 8 ساعت است. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است و درصد كمي نيز از راه مدفوع دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 آزمونهاي چشم پزشكي، قبل از شروع درمان و به طور متناوب در طول درمان با دارو بايد انجام شود.  
-2 هر 6-12 ماه پس از درمان با اين دارو، تعداد ميكروفيلارياي داخل جلدي با استفاده از آزمون پوست بايد ارزيابي گردد.  
-3 بيماران تحت درمان با اين دارو ازنظر بروز واكنشهاي حساسيت مفرط بايد تحت نظر باشند.  
عوارض جانبی: خارش، تورم صورت (به ويژه چشم ها)، درد مفاصل، سردرد، بيحالي و نيز به ندرت تب، آسيب غدد لنفاوي، بثورات جلدي، سرگيجه، تهوع يا استفراغ با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز سرگيجه، تاري ديد يا شب كوري بايد احتياط كرد.  
-2 اين دارو بايد بلافاصله بعد از غذا مصرف شود.  
-3 در صورت بروز واكنش هاي آلرژيك ناشي از مرگ ميكروفيلاريا، ممكن است مصرف كورتيكواستروئيد هاي سيستميك ضروري باشد.  
-4 دوره درمان با اين دارو بايد كامل باشد. در برخي از بيماران، يك دوره درمان ديگر نيز ممكن است ضروري باشد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به منظور كاهش عوارض دارو، درمان با kg/mg1 در روز اول شروع مي شود و به تدريج طي سه روز به kg/mg6 روزانه در نوبتهاي منقسم افزايش مي يابد. اين مقدار براي 21 روز ادامه داده مي شود. در ابتداي درمان بايستي مريض تحت نظر قرار گرفته شود.  
كودكان: مقادير kg/mg5-10 در روز در مقادير منقسم بر اساس سن بيمار، در كودكان با سن يك ماه تا 15 سال مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg