DILOXANIDE FUROATE  
موارد مـص رف: ديلوكـسانيد بـه تنهـايي در درمـان آميبياز رود هاي در ناقلين بدون علامت كيـست آميـب در مدفوع و به همراه مترونيـدازول در درمـان آميبيـاز حـاد مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: پس از مصرف خوراكي، ديلوكـسانيد هيدروليز و سپس به راحتي جذب مي شود. دفع ايـن دارو عمدتاً كليوي است و مقـداري از دارو از راه مـدفوع دفـع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كودكان با سن كمتر از 2 سـال نبايـد مـصرف شـود. همچنـين در بـارداري و شيردهي مصرف آن ممنوع است.  
عوارض جانبی: نفخ شكم شايع ترين عارضـه ايـن دارو است. همچنين تهوع و استفراغ، خارش و كهير نيز م مكن است بروز كند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ديلوكسانيد به مقدار mg500 سه بـار در روز براي 10 روز مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان با وزن بيش از 25 كيلوگرم day/kg/mg20 در سـه مقـدار منقـسم براي 10 روز ميباشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 500mg  
---
شماره صفحه: 165
