IODOQUINOL  
موارد مصرف: يدوكينول به تنهايي در درمان آميبياز رودهاي در ناقلين بدون علامت كيست آميب (ديلوكسانيد ارجحيت دارد) و همراه با مترونيدازول در درمان آميبيـاز حاد مصرف مي شود. اين دارو همچنين به عنوان انتخـاب دوم در درمان بالانتيدياز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو خيلـي كـم از راه گـوارش جذب مي شود و اثر خود را در روده اعمال مي كند. دفـع اين دارو عمدتاً از راه مدفوع اسـت و فقـط %10 آن از راه ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: يـدوكينول در مـوارد زيـر نبايـد مصرف شود: كودكـان، بيمـاران داراي سـابقه حـساسيت مفرط به يد، ابتلاي به نارسايي كليه يا كبـد و اخـتلالات نورولوژيك.  
هشدارها: اين دارو در صورت ابتلاي بيمار به اختلالات تيروئيدي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: شايع ترين عوارض يدوكينول اختلالات گوارشي (شامل اسهال، تهوع يا استفراغ و دردمعده) است. در صورت مصرف درازمدت، آتروفي عصب بينائي (همـراه با تاري ديد يا هرگونه اختلال در بينايي)، التهـاب عـصب بينايي، نوروپاتي محيطي و نوروپاتي ميلوپتيك تحت حاد ممكن است بروز كنند.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي كاهش تحريك گوارشي دارو را بايد بعـد از غـذا مصرف كرد.  
-2 در صورت بروز تاري ديد يا هرگونـه اخـتلال بينـائي بايد احتياط كرد.  
-3 در طول مصرف يدوكينول و تا 6 ماه بعد از درمان بـا اين دارو، ممكن است در پاسخ آزمون هاي تيروئيد اختلال ديده شود.  
-4 درمان طولاني مدت با اين دارو توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: بـه مقـد ار mg630-650 سـه بـار در روز براي 20 روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 210mg
---
شماره صفحه: 166
