LEVAMISOLE  
موارد مصرف : لواميزول در درمان آلودگي به كرم هاي گرد، به ويژه اسكاريس، و نيز آلـودگي كـرم هـاي قلابـدار مصرف مي شود. اين دارو به عنوان محرك سيستم ايمنـ ي بدن در بيماري هاي عفوني باكتريايي يا ويروسي، آرتريـت روماتوئيــد و نيــز بــه عنــوان داروي كمكــي در درمــان بيماريهاي بدخيم مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر : لواميزول با فلـج سـاختن عـضلات كـرم موجب دفع آن مي شود. به عنوان محرك سيستم ايمنـي، از طريق تعديل پاسخ هاي ايمني سلولي موجب بهبود كار سلولهاي T ميشود.  
فارماكوكينتيك: لواميزول به سرعت از مجراي گوارش جذب مي شود. غلظت پلاسمايي دارو 1/5-4 ساعت پـس از مصرف دارو به اوج خود مي رسد. نيمـه عمـر دارو 3-4 ساعت است و به طور گسترده در كبـد متـابوليزه شـده و عمدتاً از طريق كليه ها دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف : ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه عيب شديد كار كبد يا اختلال هاي خـوني نبايـد مـصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت ابتلاي بيمار به ضعف مغزاستخوان، عفونت و حساسيت به لواميزول، اين دارو بايد با احتيـاط فـراوان مصرف شود.  
-2 قبل از شروع درمان، شمارش كامل گ ويچه هاي خـون و پلاكت ها توصيه ميشود.  
عوارض جـانبي : مـصرف دارو در درمـان آلـودگي بـه كرم هاي روده معمولاً به خوبي تحمل مي شـود و عـوارض جانبي دارو محدود به تهوع، استفراغ، درد شكم، سـرگيجه و سردرد ميشود.  
تداخل هاي دارويـي : مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا فرآورده هـاي حـاوي الكـل ممكـن اسـت موجـب بـروز واكنشهـاي شـبه دي سـولفيرام شـود. مـصرف همزمـان لواميزول با فني توئين و وارفارين ممكن است موجب بروز افزايش غلظت پلاسـمايي فنـي تـوئين و افـزايش فعاليـت ضدانعقادي وارفارين شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو در درمان آسـكارياز mg150 به صـورت مقـدار واحـد ميباشـد. در درمـان آلودگي به كرم هاي قلابدار يا آلودگي هـاي تـوام mg300 طي يك يا دو روز مصرف ميشود. به عنوان محرك سيستم ايمني در بيمـاري هـاي بـدخيم (معمولاً همراه با فلوئورواوراسـيل) mg50 هر 8 سـاعت براي 3 روز مصرف مي شود كه اين دوره 7-30 روز پس از اعمال جراحي آغاز و هر 14 روز تكرار ميشود. (فلوئورواوراسيل پس از 21-34 روز بعد از جراحي مصرف مـيشـود). مقـدار مـصرف ايـن دارو در درمـان آرتريـت روماتوئيدي kg/mg2/5 است.  
كودكـان : در درمـان آسـكارياز kg/mg3 به صـورت مقدار واحد مي باشـد و در درمـان آلـودگي بـه كـرم هـاي قلابدار kg/mg2/5 به صورت مقدار واحد مصرف مي شود كه در صورت شديد بودن آلودگي اين مقدار مصرف 7 روز بعد دوباره تكرار ميشود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 50mg (as HCI)  
Syrup: 40mg/5ml (as HCI)
---
شماره صفحه: 167
