LINDANE

موارد مصرف: شامپوي ليندن براي درمان ناشي از شپش انساني گونه كاپيتيس (شپش سر) و ويتيروس پـوبيس (شپش زهار) و تخم آنها مصرف ميشود. لوسيون ليندن براي درمان آلودگي ناشي از ساركوپتس اسكابيه (جرب) مصرف ميشود.

مكانيسم اثر: به دنبال جذب پوستي دارو از پوست كيتيني بندپايان، سيستم عصبي تحريك شده و منجر به تشنج و مرگ آنها ميشود.

فارماكوكينتيك: ليندن به ميزان قابل توجهي از طريق پوست جذب مي شود. متابوليسم دارو كبدي است و از طريق ادرار و مدفوع دفع ميشود. ليندن در بافت چربي بدن ذخيره ميشود.

هشدارها
- 1 در صورت وجود اختلالات تشنجي، حساسيت به دارو و بثورات پوستي يا پوست مجروح يا ملتهب بايد با احتياط فراوان مصرف شود.
- 2 مصرف ليندن در شيرخواران و كودكان بايد با احتياط صورت گيرد، زيرا خطر بروز اثرات سمي با مصرف موضعي دارو در كودكان، بيشتر از بزرگسالان است.
- 3 جذب ليندن در افراد سالخورده به دليل افزايش نفوذپذيري پوست آنها ممكن است افزايش يابد. به علاوه افراد سالخورده به ويژه با سابقه حملات تشنجي ممكن است نسبت به اثرات سمي CNS دارو حساس تر باشند.

عوارض جانبي: عوارضي همچون التهاب پوست كه قبل از درمان وجود نداشته است، بثورات پوستي و علائم مسموميت CNS با مصرف اين دارو گزارش شده است. تداوم خارش پوست بعد از قطع مصرف دارو نيز ممكن است مشاهده شود.

تداخلات دارويي: مصرف همزمان ساير فرآورده هاي پوستي مانند كرم ها، لوسيون ها، پمادها يا روغن ها ممكن است جذب پوستي ليندن را افزايش دهد.

نكات قابل توصيه
- 1 به علت سمي بودن دارو از تماس آن با دهان و چشم ها بايد خودداري گردد.
- 2 براي به حداقل رسانيدن جذب سيستميك دارو، از مصرف آن روي زخم هاي باز مانند خراشيدگي ها، بريدگي ها يا زخم هاي پوست يا پوست سر بايد اجتناب گردد.
- 3 براي جلوگيري از آلودگي مجدد، از لباس هايي كه به تازگي با آب خيلي داغ شسته يا خشك شويي شده اند، بايد استفاده گردد.
- 4 براي خارج كردن اجساد شپش ها و تخم آلوده آنها، موها پس از خشك شدن با يك شانه دندانه ريز بايد شانه شوند.
- 5 از مصرف شامپو ليندن به طور معمول بايد اجتناب گردد.
- 6 در صورت تماس نزديك با افراد ديگر از جمله اعضاي خانواده، درمان همزمان آنها نيز ضروري است.
- 7 اين دارو نبايد بيش از مقدار تجويز شده مصرف شود.

مقدار مصرف
در بزرگسالان و كودكان: به عنوان ضدجرب، مقدار كافي از لوسيون از گردن به پائين (در نوزادان احتمال آلودگي سر نيز وجود دارد) يك بار روي پوست خشك ماليده ميشود و پس از 8-12 ساعت با آب شسته ميشود. به عنوان شپش كش، مقدار كافي از شامپو (ml 15-60 با توجه به كوتاه يا بلند بودن موها) يك بار به مو و پوست يا مناطق آلوده سر و اطراف مناطق مودار ماليده ميشود و پس از 4-5 دقيقه با آب كافي شستشو ميگردد. در صورت نياز يك هفته بعد مصرف شامپو تكرار ميشود.

اشكال دارويي
Lotion: 1%  
Shampoo: 1%
---
شماره صفحه: 168
