MEBENDAZOLE

مــوارد مــصرف: مبنـدازول در درمـان آلـودگي بـه کرمهاي نخی، گرد، شلاقی، قلابدار مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: مبندازول موجب تخریب میکروتوبول‌های سیتوپلاسمی انگل و در نتیجه مهار برداشت گلوکز توسط کرم بالغ و در نهایت مرگ انگل می‌شود.  
فارماكوكينتيك: این دارو خیلی کم از راه دستگاه گوارش جذب می‌شود. با این وجود جذب خوراکی دارو ممکن است در حضور غذا، به ویژه غذاهای چرب، افزایش یابد. دفع این دارو عمدتاً کلیوی است.  

هشدارها  
-1 در صورت ابتلای بیمار به عیب کار کبد، این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 در درمان کرمک، قبل از شروع درمان و یک هفته پس از آن، باید ناحیه اطراف مقعد به منظور یافتن تخم کرم، به ویژه در بیمارانی که علائم عفونت در آن‌ها پایدار است، بررسی شود.  
-3 آزمون مدفوع در درمان آلودگی به کرم‌های گرد، شلاقی و کاپیلاریاز، قبل و 1-3 هفته پس از درمان به منظور تعیین کارایی درمان ممکن است ضروری باشد.  
-4 شمارش تام گویچه‌های خون در ماه اول درمان با این دارو ممکن است ضروری باشد.  

عــوارض جــانبی: به ندرت دردشکم، اسهال و واکنش‌های حساسیت مفرط (شامل گزانتوم، بثورات جلدی، کهیر و آنژیوادم)، با مصرف این دارو گزارش شده است.  

نكات قابل توصيه  
-1 در صورت مصرف این دارو برای درمان کرمک بهتر است تمام افراد خانواده به طور همزمان درمان شوند. همچنین، شستن لباس‌های خواب و رختخواب، بعد از درمان با دارو ضروری است تا آلودگی دوباره عود نکند.  
-2 در درمان آلودگی‌های داخل بافت‌ها (مانند کیست‌ها)، این دارو در مقادیر زیاد همراه با غذا، به ویژه غذاهای چرب باید مصرف شود تا مقدار بیشتری از دارو جذب شود.  
-3 بیماران مبتلا به آلودگی کرم‌های قلابدار و شلاقی، باید به صورت مکمل مقادیر آهن دریافت دارند.  
-4 قرص‌های مبندازول را باید کاملاً جوید و با مقداری آب مصرف نمود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان و کودکان: مبندازول در درمان آلودگی به کرم‌های نخی (مانند کرمک) در بزرگسالان و کودکان با سن بیشتر از 2 سال به مقدار mg100 در یک نوبت مصرف می‌شود. در صورت بروز مجدد عفونت، ممکن است یک مقدار مصرف ثانویه 2-3 هفته بعد ضروری باشد. مصرف دارو در کودکان با سن کمتر از 2 سال توصیه نمی‌شود. مقدار مصرف دارو در درمان آلودگی به کرم‌های شلاقی، کرم‌های گرد (مانند آسكاریس) و کرم‌های قلابدار در بزرگسالان و کودکان با سن بیشتر از 2 سال mg100 دو بار در روز برای 3 روز می‌باشد.  

اشكال دارويي  
Chewable Tablet: 100mg
---
شماره صفحه: 169
