MEGLUMINE ANTIMONATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان ليشمانيوز احـشايي (كالاآزار) و ليشمانيوز جلدي (سالك) مصرف ميشود.  
فارماکوكينتيک: اين دارو به سرعت و طي 24 ساعت پس از تزريق از طريق ادرار دفع خواهد شد، گرچه دفع كامل دارو از بدن تا 48 ساعت طول خواهد كشيد.  
موارد منع مصرف: مگلومين آنتيمونات در موارد سل ريوي، نارسايي شديد كبـدي يا كليوي و بيمـاري هـاي شديد قلبي، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف دارو را بايد به تدريج افزايش داد. در صورت بروز علائم عدم تحمل آنتيموان يا مسموميت با آن بايد مقدار مصرف دارو را كاهش داد يا مصرف آن را قطع كرد.  
-2 پيگيري وضعيت بيمار از طريق اندازه‌گيري كليـرانس كــراتينين و وجود پروتئين در ادرار و نيز بررسي الكتروكـارديوگرام در طول درمان با اين دارو توصيه ميشود.  
عوارض جانبی: عوارض ناشي از عدم تحمل آنتيموان به ويژه در ابتداي درمان شامل تب، سرفه هاي سخت، درد عضلاني، استفراغ و گاه واكنش هاي موضعي (در درمان سالك) مي باشد. عوارض ناشي از مسموميت با آنتيموان مشابه علائم عدم تحمل دارو، ولي با شدت بيشتر هستند. همچنين آسيب كبدي و كليوي، ميوكارديت و پلينوريت نيز ممكن است بروز كنند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان و كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان و بزرگسالان از طريق تزريق عضلاني day/kg/mg60 است كه در روز اول يك چهارم اين مقدار، در روز دوم نصف و در روز سوم سه چهارم اين مقدار تزريق مي شود و از روز چهارم به بعد مقدار كامل مصرف مي شود. دوره درمان با اين دارو 10-15 روز است كه در صورت نياز 4-6 هفته بعد دوباره تكرار مي شود. همچنين، در درمان ليشمانيوز جلدي (سالك)، مي توان دارو را به صورت انفيلتراسيون موضعي تزريق كرد.  
اشكال دارويي  
Injection: 1.5g/ml
---
شماره صفحه: 169
