NICLOSAMIDE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان آلودگي به كرم هاي پهن مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: نيكلوزاميد فسفريلاسيون اكسيداتيو را در ميتوكندري كرم هاي پهن مهار مي كند و موجب مرگ كرم ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به مقدار خيلي ناچيز از راه خوراكي جذب ميشود. دفع آن از طريق مدفوع است.  
هشدارها: انجام آزمون مدفوع تقريباً يك و سه ماه بعد از درمان با اين دارو براي تعيين اثربخشي دارو ممكن است ضروري باشد.  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، دردشكم، سرگيجه و خارش با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 قرصهاي جويـدني اين دارو را بايد كاملاً جويـد و همراه با آب مصرف نمود.  
- 2 بهتراست اين دارو را با معده خالي يا بعد از غذاي سبك (مثلاً صبحانه) مصرف كرد.  
- 3 توصيه مي شود كه 2 ساعت بعد از مصرف دارو يك مسهل نمكي مانند سولفات منيزيم مصرف شود.  
- 4 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. تكرار دوره ممكن است ضروري باشد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو در درمان آلودگي به تنيا سوليوم در بزرگسالان 2 گرم در يك نوبت بعد از صبحانه سبك مي باشد كه 2 ساعت بعد از آن يك مسهل مصرف مي شود. نيكلوزاميد در درمان آلودگي به تنيا ساژيناتا و ديفيلوبوتريوم لاتوم با مقدار ذكر شده در مورد آلودگي با تنيا سوليوم مصرف مي شود، اما مي توان نيمي از مقدار دارو را بعد از صبحانه و بقيه را يك ساعت بعد مصرف نمود و 2 ساعت بعد مسهل نمكي را مصرف نمود. مقدار مصرف نيكلوزاميد در درمان آلودگي به همينولپيسنانا در بزرگسالان g2 در يك نوبت در روز اول و سپس day/g1 براي 6 روز ميباشد.  
كودكان: در كودكان با سن بيش از 6 سال مقدار مصرف مانند بزرگسالان است. در كودكان 2-6 سال، در درمان آلودگي به تنيا سوليوم، ديفيلوبوتريوم لاتوم و تنيا ساژيناتا، g1 و در درمان آلودگي به همينولپيس ناتا، day/g1 و day/mg500 براي 6 روز بعد، مصرف ميشود.  
در كودكان با سن كمتر از 2 سال، در درمان آلودگي به تنيا سوليوم، ديفيلوبوتريوم لاتوم و تنيا ساژيناتا mg500 و در درمان آلودگي به همينولپيس نانا day/mg500 در روز اول و day/g250 براي 6 روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي:  
Chewable Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 170
