PENTAMIDINE ISOTIONATE  
موارد مصرف : اين دارو در درمان پنومونی ناشی از پنوموسیستیس کارینی، لشمانیاي احشایی (کالا - آزار)، لشمانیو ز پوستی و تریپانوزومیاز مصرف می‌شود.  
هشدارها  
-1 احتمال کاهش شدید فشار خون پس از تجویز وجود دارد (فشار خون پایه باید ابتدا تثبیت شده و تجویز دارو به بیمار در حالت خوابیده صورت گیرد). فشار خون باید در حین تجویز به دقت اندازه‌گیری شده و در فواصل منظم تا انتهای درمان تحت نظر قرار گیرد.  
-2 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: کاهش و افزایش فشار خون، کاهش یا افزایش قند خون، لکوسیتوپنی، ترومبوسیتوپنی، کم‌خونی، بارداری و شیردهی.  
-3 آزمایشات پاراکلینیکی باید مطابق آنچه که در بروشور این فرآورده توصیه شده است، انجام شود.  
-4 پرسنلی که این دارو را برای تجویز آماده نموده و به بیمار تجویز می‌کنند، باید حداکثر احتیاط را نموده تا به خود زیانی وارد ننمایند.  
-5 از تزریق مستقیم داخل وریدی به صورت یک جا باید حتی‌الامکان اجتناب نمود و هرگز تزریق نباید با سرعت صورت گیرد. تزریق داخل عضلانی باید به صورت عمیق و ترجیحاً داخل ناحیه سرین انجام شود.  
عوارض جانبی : واکنش‌های شدید و گاهی کشنده به لحاظ کاهش فشار خون، کاهش قند خون، پانکراتیت و آریتمی مشاهده شده است. همچنین لکوسیتوپنی، ترومبوسیتوپنی، نارسايي کلیوی حاد، و کاهش کلسیم خون گزارش شده است. آزوتمی، نتایج غیرعادی در آزمایشات عملکرد کبد، کم‌خونی، افزایش پتاسیم خون، تهوع، استفراغ، گیجی، سنکوپ، گر گرفتگی، افزایش قند خون، بثورات جلدی، اختلال در احساس مزه، سندرم استیون-جانسون، تنگی برونش (در صورت استنشاق که می‌تواند با تجویز قبلی برونکودیلاتورها از آن اجتناب شود)، سرفه، کوتاهی تنفس، خس‌خس، ناراحتی، درد، سفتی، آبسه و نکروز عضله در محل تزریق، از سایر عوارض جانبی این دارو هستند.  
مقدار مصرف : در پنومونی ناشی از پنوموسیستیس کارینی، از طریق انفوزیون داخل وریدی day/kg/mg4 حداقل به مدت 14 روز (در موارد نارسایی کلیه، این مقدار باید مطابق دستورالعمل بروشور کاهش داده شود)، تزریق می‌شود. در درمان لشمانیاي احشایی (کالا- آزار)، از طریق تزریق عمیق عضلانی، kg/mg3-4 یک روز در میان تا حداکثر 10 تزریق (مجموعاً) مصرف می‌شود. در صورت نیاز، مصرف دارو ممکن است تکرار شود. در درمان لشمانیاي پوستی، از طریق تزریق عمیق عضلانی، kg/mg3-4 یک یا دو بار در هفته تا هنگامی که ضایعه برطرف شود، مصرف می‌شود. در درمان تریپانوزومیاز، از طریق تزریق عمیق عضلانی یا انفوزیون داخل وریدی، kg/mg4 روزانه یا یک روز در میان مجموعاً به تعداد 7-10 تزریق مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Powder For Injection : 300mg