PIPERAZINE  
مـوارد مـصرف: پـيپـرازين در درمـان آلـودگي بـه كرمهاي نخی و گرد مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو بـا مهـار پاسـخ عـضله كـرم بـه پيامهاي عصبی موجب فلج انگل و دفع آن می‌شود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو بـه سـرعت از راه خـوراكي جذب می‌شود. غلظت سـرمي دارو 2-4 سـاعت پـس از مصرف به اوج خود می‌رسد. نيمـه عمـر دارو متغير است. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلاي بيمار بـه عيـب شديد كار كليه يا صرع اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در صورت وجود عيـب كـار كليـه، بيماري كبدي، بيماري نورولژيك بايد بـا احتيـاط فـراوان مصرف شود.  
عوارض جـانبي: تهـوع، اسـتفراغ، دردشـكم، اسـهال، واكنشهاي آلرژيك (شامل كهير، اسپاسم بـرونش، موارد نادری از سندرم استيونس -جانسون و آنژيوادم) از عوارض اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت مصرف اين دارو براي درمان كرمك، بهتر است تمام افراد خانواده به طـور همزمان درمـان شوند. همچنين، شستن لباس‌های خواب و رختخواب بعد از درمان با دارو ضروري است تا آلودگي دوباره عود نكند.  
-2 بيش از مقدار تجويز شده نبايد از دارو مصرف شود.  
-3 دوره درمان بايد كامل گردد. در عفونت‌های شديد يا در صورت عود مجدد عفونت، درمان 1-2 هفته بعد ممكن است تكرار شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف پيپرازين در درمان آلـودگي به كرم‌های گرد (آسـكاريس) تا day/g3/5 براي 2 روز متوالي است كه در صورت نياز، به ويـژه در آلـودگي‌های شديد، يك هفته بعد نيز تكرار می‌شود.  
پيپرازين در درمان كرمك به مقدار day/kg/mg65 براي 7 روز متوالي مصرف می‌شود كه در صورت نياز، به ويـژه در آلودگي‌های شديد، با فاصله يك هفته بعد نيز تكرار می‌شود.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان در درمان آلودگي مقدار day/kg/mg75 براي 2 روز متوالي است و در درمان كرمك، مانند بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 500mg (as Citrate or Phosphate)  
Syrup: 750mg/5ml (as Citrate)
---
شماره صفحه: 171
