ATROPINE SULFATE  
موارد مصرف: آتروپین در درمان اسپاسم پیلور، اسپاسم مجرای گوارشی، همراه با مرفین در درمان اختلال‌های اسپاسمی مجاری صفراوی، قولنج کلیه، درمان قاعدگی دردناک و شب ادراری، برای کاهش تنوس عضلات روده هنگام عکسبرداری، برای کاهش ترشحات بزاق و ترشحات دستگاه تنفسی پیش از بیهوشی، برای جلوگیری از برادی کاردی و ایست سینوسی و کمی فشار خون ناشی از سوکسینیل کولین، به عنوان پادزهر در درمان مسمومیت با مهارکننده‌های کولین استراز از جمله سموم ارگانوفسفره، همراه با نئوستیگمین یا پیرidoستیگمین در رفع آثار مسدّدهای عصبی – عضلانی و در بیماری پارکینسون مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو اثر استیل کولین بر گیرنده‌های موسکارینی را مهار می‌کند و بنابراین می‌تواند روی عضلات صاف، گیرنده‌های پس عقده‌ای میوکارد، گره سینوسی و دهلیزی و دهلیزی – بطنی، غدد مترشحه برون ریز، حرکت دستگاه گوارش و تنوس میزنا و مثانه تاثیر بگذارد. با همین مکانیزم به عنوان پادزهر نیز به کار می‌رود. اثر ضدسرگیجه حقیقی و پارکینسون آن نیز به دلیل همین اثر در مغز می‌باشد. در مجموع، مقادیر کم آتروپین موجب مهار ترشحات بزاق و برونش و تعریق می‌شود در حالی که تجمع دارو موجب گشاد شدن مردمک‌ها و افزایش سرعت ضربانات قلب می‌گردد.  
فارماكوكينتيك: آتروپین به راحتی از دستگاه گوارش جذب می‌گردد و در کبد متابولیسم آنزیمی می‌شود. این دارو در تمام بدن انتشار می‌یابد و به راحتی از سد خونی – مغزی عبور می‌کند. طول مدت اثر آن بسیار کوتاه است و %30-50 دارو از راه کلیه‌ها دفع می‌گردد. نیمه عمر حذف آتروپین از بدن 2/5 ساعت می‌باشد.  
موارد منع مصرف: این دارو در گلوکوم با زاویه بسته نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 نوزادان و کودکان به عوارض سمی آتروپین حساس‌تر هستند. واکنش‌های پارادوکسال در این بیماران در مقادیر مصرف بالا ممکن است مشاهده شود.  
-2 به دلیل کاهش عرق، دمای بدن افزایش می‌یابد.  
-3 احتمال بروز هیجان و تحریک‌پذیری در سالخوردگان با مقادیر درمانی وجود دارد، همچنین احتمال نارسایی حافظه‌ای در این بیماران وجود دارد.  
-4 این دارو در آریتمی قلبی، نارسایی احتقانی قلب، فقدان تنوس دستگاه گوارش، احتباس ادرار، بزرگ شدن پروستات، کولیت اولسراتیو، بارداری و شیردهی و گلوکوم باید با احتیاط فراوان مصرف گردد.  
عوارض جانبی: یبوست، خشکی دهان، بینی، گلو یا پوست و اشکال در بلع، گشاد شدن مردمک‌ها، دوبینی، برادی‌کاری و سپس تاکی‌کاری و کاهش تعریق با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با گلوکوکورتیکوئیدها و هالوپریدول می‌تواند فشار داخل چشم را افزایش دهد. در صورت مصرف همزمان با داروهای آنتی‌هیستامین و سایر داروهای ضد موسکارینی، دیسوپیرامید، فنوتیازین‌ها و داروهای ضدافسردگی سه حلقه‌ای اثرات آنتی موسکارینی تشدید می‌شود. مصرف همزمان این دارو با داروهای ضد میاستنی سبب کاهش هرچه بیشتر تحرک روده می‌شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 پس از مصرف دارو از قرار گرفتن در محیط‌های گرم و از پرداختن به فعالیت بدنی شدید باید خودداری گردد.  
-2 احتمال ایجاد اختلال دید یا حساسیت به نور وجود دارد.  
-3 احتمال بروز خشکی دهان، بینی یا گلو وجود دارد.  
-4 تزریق وریدی آتروپین باید به آهستگی صورت گیرد.  
مقدار مصرف  
تزریکی  
بزرگسالان: به عنوان ضد موسکارینی، مقدار 0/4-0/6 میلی‌گرم هر 4-6 ساعت به صورت عضلانی، وریدی یا زیرجلدی تزریق می‌گردد. به عنوان ضد آریتمی 0/4-1 میلی‌گرم هر 1-2 ساعت، حداکثر تا 2 میلی‌گرم، تزریق می‌شود. برای جلوگیری از ترشح بیش از حد بزاق، مقدار 0/2-0/6 میلی‌گرم هر 0/5-1 ساعت قبل از اعمال جراحی، 0/6-1/2 میلی‌گرم به طور همزمان با تزریق 0/5-2 میلی‌گرم نئوستیگمین به صورت وریدی و در مسمومیت کورار برای مهارکننده‌های کولین استراز مقدار 2-4 میلی‌گرم تزریق وریدی می‌گردد. سپس مقدار 2 میلی‌گرم هر 20-30 دقیقه تا زمان برطرف شدن علائم موسکارینی و یا بروز علائم مسمومیت با آتروپین تزریق می‌گردد.  
کودکان: برای درمان ایست قلبی و برادی‌کاری سینوسی، مقدار 0/02 kg/mg از راه وریدی تزریق می‌گردد. مصرف دارو در صورت نیاز هر 15 دقیقه ممکن است تکرار شود. برای جلوگیری از ترشح بیش از حد بزاق و ترشحات مجاری تنفسی پیش از بیهوشی در کودکان، مقدار 0/01 kg/mg تزریق عضلانی یا وریدی می‌شود. بین 0/1-0/6 میلی‌گرم تزریق می‌شود. به عنوان پادزهر مهارکننده‌های کولین استراز مقدار اولیه 1 میلی‌گرم تزریق وریدی یا عضلانی می‌شود و سپس مقادیر 0/5-1 میلی‌گرم هر 20-30 دقیقه تزریق می‌گردد.  
خوراکی  
بزرگسالان: مقدار 0/3-0/5 mg هر 4-6 ساعت مصرف می‌شود.  
کودکان: مقدار 0/01 kg/mg تا حداکثر 0/4 mg هر 4-6 ساعت مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Tablet: 0.5mg  
Injection: 0.5mg/ml, 20mg/2ml, 2mg/0.8ml, 10mg/10ml
---
شماره صفحه: 766
