CYPROHEPTADINE  
موارد مصرف: سـا يپروهپتادين بـراي درمـان آلـرژي ناشي از تب يونجه، كهير و كهير غول آسا، كهيـر ناشـي از سرما و درمان ميگرن استفاده شده است.  
مكانيسم اثر: اين دارو آنتاگونيست گيرنـده هـاي 1H و سروتونيني ميباشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو ب ه خوبي از دستگاه گـوارش جذب مـي گـردد. اثـر آن 15-60 دقيقـه پـس از مـصرف خوراكي ظاهر مي گردد. دفع آن كليوي و اغلب به صـورت متابوليت طي 24 ساعت صورت ميگيرد.  
هشدارها  
-1 احتمال بروز سرگيجه، تسكين بيش از حد، اغتـشاش شعور و كمـي فـشار خـون ناشـي از مـصرف ايـن دارو در سالخوردگان بيشتر است.  
-2 مصرف طولاني مدت ايـن دارو باعـث خـش كي د هـان مــيشــود و احتمــال گلــو درد، عفونــت دهــان و گلــو و پوسيدگي دندان وجود دارد.  
عوارض جانبي: عوارض شايع اين دارو خـشكي د هـان، تاري ديد، خواب آلودگي، غلـيظ شـدن ترشـحات نـايژه و افزايش وزن ميباشند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا مــضعفهــاي CNS ممكــن اســت اثــرات مــضعف آن را افـزايش دهـد. اسـتفاده همزمـان ايـن دارو بـا داروهـاي آنتيكلينرژيك اثرات جانبي آن را تشديد مي كند. مـصرف همزمان دارو هاي سمي براي گوش مانند ساليسيلات هـا و وانكومايسين با اين دارو ممكن است اثـر سـمي آن هـا بـر گوش از جمله وزوز گوش و سرگيجه را بپوشاند.  
نكات قابل توصيه  
-1 احتمال افزايش وزن وجود دارد.  
-2 به منظور كاهش تحريك گوارشي همراه با غذا، آب يا شير مصرف گردد.  
-3 در صورت بروز خواب آلودگي از انجام كارهايي كه نياز به تمركز حواس دارند، خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان آلرژي مقدار 4 ميليگرم 3-4 بار در روز و حداكثــــر day/mg32 مــصرف مــيشــود. در ميگرن mg4 تجويز كه در صورت نياز پس از نيم سـاعت تكرار مي شود. مقدار مصرف نگهدارنده آن mg4 هر 4-6 ساعت است.  
كودكان: در كودكان 2-6 سال، 2 ميلي گرم 2-3 بار در روز و حداكثر day/mg12 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 4 mg
---
شماره صفحه: 18
