PRAZIQUANTEL  
موارد مصرف: پـرازي كوانتـل در د رمـان آلـودگي بـه كــرمهــاي پهــن و شيــستوزوما (شيــستوزومياز) مــصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد اثر ضدكرم دارو مربوط به اثر سينرژيك آن با سيستم ايمني هومورال ميزبان باشـد. همچنين پرازي كوانتل موجب افـزايش نفوذپـذيري غـشاء سلولهاي انگل، افزايش انقباضات، فلج و در نهايت مـرگ كرم ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو، حتي در حضور غـذا، سريع است. اما بخـش عمـد هاي از دارو در عبـور اوليـه از كبد متابوليزه مي شود. نيمه عمر پـرازي كوانتـل 0/8-1/5 ساعت است. دفع دارو عمدتاً كليوي و سـريع اسـت. ايـن دارو به سرعت توسط شيستوزوما و ساير كرمهاي فلوك و كرمهاي پهن بالغ جذب ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو به جز در شرايط خيلـي ويژه، نبايد در درمان سيستي سركوز چشمي مصرف شود، زيرا تخريب انگل ممكن اسـت موجـب ضـايعات غيرقابـل ترميم چشم شود.  
هشدارها  
-1 در صـورت وجـود حــساسيت مفـرط دارو و بيمــاري متوسط تا شدي د كبدي بايـد بـا احتيـاط فـراوان مـصرف شود.  
-2 انجام آزمون مـدفوع، هنگـام مـصرف دارو در درمـان كرمهاي پهن، فلوك ها و ساير گونه هاي شيستوزوما، يك، سه و دوازده ماه پس از درمان به منظـور تعيـين كـارايي دارو ممكن است ضروري باشد.  
-3 در درمان شيستوزوما هماتوبيوم، انجـام آزمـون ادرار، پس از يك، سه و شش ماه از درمـان، بـه منظـور تعيـين كارآيي دارو ممكن است ضروري باشد.  
عـوارض جـانبي: عـوارض CNS) شـامل سـرگيجه، خوابآلودگي، سردرد و بيحالي)، تـب، عـوارض گوارشـي (شامل كرامـپ يـا دردشـكمي، كـاهش اشـتها، تهـوع يـا استفراغ و اسهال خوني) و افزايش تعريق، با مـصرف ايـن دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: كاربامازپين و فني تـوئين ممكـن است متابوليسم اين دارو را تسريع كنند. دگزامتازون نيـز در صورت مصرف همزمان با پـرازي كوانتـل ممكـن است غلظت پلاسمايي اين دارو را كاهش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 قرص پرازي كوانتل بايد بامقدار كمي مايعات همراه بـا غذا به طور كامل بلعيده شود تا طعم تلخ آن موجب تهوع يا استفراغ نگردد.  
-2 در صورت بروز سرگيجه يا خواب آلودگي، بايد احتياط كرد.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و كودكان با سن 4 سال و بيشتر در درمان شيستوزومياز به مقـدار kg/mg20 دو يا سه بـار در روز در فواصـل 4-6 سـاعت بـراي يـك روز مصرف مي شود. همچنين مي توان kg/mg40-60 از دارو را به صورت مقدار مصرف واحد تجويز كرد. مقدار مـصرف اين دارو در درمــان آلــودگي بــه كــرمهــاي پهــن kg/mg10-25 در يك نوبت مي باشد كه در صورت نياز، درمان 10 روز بعد تكرار ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 600mg
---
شماره صفحه: 172
