PRIMAQUINE  
موارد مصرف: اين دارو بـه عنـوان داروي كمكـي در درمان مالاريا ناشي از پلاسموديوم ويواكس و پلاسموديوم اوال بعد از درمان با كلروكين، به منظور ريشه كني مراحل كبدي بيماري مصرف ميشود.  
مكانيسم اثـر: ايـن دارو مـوب نـاب ودي انگـل در كبـد ميشود و به اين ترتيب مانع بازگشت بيماري ميگردد.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مي شـود. غلظـت سـرمي دارو 2-3 سـاعت پـس از مصرف به اوج خود مي رسد و نيمه عمر اين دارو، به طـور متوسط 3-6 ساعت مي باشند. اين دارو طي 24 سـاعت از طريق ادرار دفع ميشود.  
هــشدارهــا: ايــن دارو در مــوارد كمبــود PD6G، بيماريهاي سيستميك همراه با كاهش گرانولوسيت هـاي خون (مانند آرتريت روماتوئيد و لوپوس اريتماتوز) بايد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: تهوع، اسـتفراغ، دردشـكم، بـه نـدرت متهموگلوبينمي، كم خوني ه موليتيك به ويژه در بيماران مبتلا به كمبود PD6G با مصرف اين دارو گزارش شـده است.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در صورت بروز تحريك گوارشي مي توان دارو را همراه با غذا يا داروهاي آنتياسيد مصرف نمود.  
- 2 قبل از تجويز پريمـاكين بهتراسـت وضـعيت بيمـار از نظر كمبود PD6G بررسي و مقدار مـصرف دارو تنظـيم شود.  
تداخلهاي دارويي: كيناكرين سطح سرمي و سميت پريماكين را افزايش ميدهد.  
مقدار مصرف:  
بزرگــسالان: بــراي ريــشه كنــي مالاريــاي ناشــي از پلاسموديوم ويواكس و پلاسموديوم اوال، پس از درمان با كلروكين، پريماكين به مقدار day/mg15 براي 14-21 روز مصرف ميشود و ممكن است يك دوره 21 روزه ديگر نيز براي گونه هاي مقاوم از اين دو نوع پلاسموديوم به آن اضافه شود. مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به كمبـود PD6G براي بزرگسالان mg30 يك بار در هفته براي 8 هفته است و كمترين عارضه را در بر دارد. براي پيشگيري از ابتلا به مالارياي فالسيپارم مـصرف مقـدار mg30-45 به صورت يك نوبت مصرف پيشنهاد شده است.  
كودكان: براي ريشه كني مالارياي ناشي از پلاسموديوم اوال دوره درمان مانند بزرگسالان است، ولي مقدار مصرف day/kg/mg0/25 مي باشد. در كودكان مبتلا به كمبـود PD6G مقدار مصرف 0/5-0/75 مليگرم يك بار در هفته براي 8 هفته است و كمترين عارضه را در بر دارد.  
اشكال دارويي: Tablet: 7/5mg, 15mg (as Phosphate)
---
شماره صفحه: 173
