PYRANTEL  
موارد مصرف: اين دارو برعليه كرم هاي گرد (ازجملـه آسکاريس)، كرمهاي نخي، تريكواســترونژيلوئيدس، تريشينوز بافتي و كرمهاي قلابدار مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد پيرانتل با فلج كردن كرم، موجب دفع آن به دنبال حركات رودهاي ميگردد.  
فارماكوكينتيك: درصد ناچيزي از اين دارو از مجـراي گوارش جذب ميشود.  
هشدارها: در صورت عيب كار كبـد اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: عوارض اين دارو خفيف و گذرا هستند و شامل اختلالات گوارشي (تهوع و استفراغ، بي اشـتهايي، دردشكم و اسهال) سردرد، سرگيجه و بثـورات جلـدي ميگردد.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمان پيرانتل و پيپرازين، دو دارو ممكن است اثر يكديگر را كاهش دهند.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و كودكان براي درمان آلودگيهاي تكي يا توام kg/mg10 در يك نوبت مصرف ميشود (در مورد آلودگي به آسكاريس به تنهايي نصف اين مقدار كافي است). در درمان آلودگي به كرم قلابدار kg/mg10 در روز براي 3 روز يا kg/mg20 در روز براي 2 روز و در تريشينوز kg/mg10 براي 5 روز مصرف ميشود. براي تكميل درمان كرمك مي توان 2-4 هفته بعد يك نوبت ديگر را مصرف كرد.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 125mg (as Pamoate)  
Suspension: 250mg/5ml (as Pamoate)  
---
شماره صفحه: 174
