PYRIMETHAMINE  
موارد مصرف: این دارو همراه با سولفادوکسیل و کینین در درمان مالاریای مقاوم به کلروکین مصرف می‌شود. این دارو همراه با سولفونامیدها در درمان توکسوپلاسموز نیز مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: پیرمیتامین آنزیم دیهیدروفولات ردوکتاز پلاسمودیوم را مهار می‌کند.  
فارماکوکینتیک: این دارو از راه خوراکی به خوبی جذب می‌شود و به طور گسترده در بدن انتشار می‌یابد. غلظت سرمی پیرمیتامین 2-6 ساعت بعد از مصرف به اوج خود می‌رسد. نیمه عمر این دارو 80-120 ساعت است. دفع این دارو عمدتاً کلیوی و آهسته است و ممکن است 30 روز یا بیشتر طول بکشد.  
موارد منع مصرف: این دارو در کم‌خونی مگالوبلاستیک یا سایر موارد کمبود فولات نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف پیرمیتامین در صورت وجود عیب کار کلیه یا کبد، ضعف مغز استخوان، کم‌خونی و سابقه اختلالات صرعی باید با احتیاط فراوان صورت گیرد.  
-2 انجام آزمون شمارش تام خون در طول درمان درازمدت با این دارو توصیه می‌شود.  
عوارض جانبی: تضعیف روند خون‌سازی در صورت مصرف مقادیر زیاد دارو، عوارض گوارشی، بثورات جلدی و بی‌خوابی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: در صورت مصرف همزمان پیرمیتامین با کاتریموکسازول، تریمتوپریم، فنی‌توئین یا متوترکسات، اثر آنتی‌فولات این دارو تشدید می‌شود. مصرف همزمان این دارو با داروهای مضعف مغز استخوان، ممکن است سبب افزایش اثرات کاهنده گویچه‌های سفید و پلاکت‌ها شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 برای کاهش تحریک گوارشی، دارو را می‌توان با غذا صرف کرد.  
-2 مصرف همزمان اسید فولیک در طول درمان با این دارو ممکن است ضروری باشد.  
-3 در درمان توکسوپلاسموز، به ویژه با مقادیر زیاد، مراجعه منظم به پزشک به منظور انجام آزمون شمارش تام خون ضروری است.  
-4 دوره درمان با دارو باید کامل شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان مالاریای ناشی از پلاسمودیوم فالسیپارم مقاوم به کلروکین، mg75 پیرمیتامین همراه با g1/5 سولفادوکسین در یک نوبت، در روز سوم پس از درمان با کینین، مصرف می‌شود. در درمان توکسوپلاسموز، ابتدا day/mg50-200 همراه با g0/25-1 سولفونامید هر 6 ساعت به مدت 1-2 روز و سپس day/mg50-250 همراه با mg125-500 سولفونامید هر 6 ساعت برای 2-6 هفته مصرف می‌شود. پیرمیتامین به مقدار mg12/5 همراه با داپسون به مقدار mg100 یک بار در هفته از یک هفته قبل از عزیمت به مناطق آلوده به مالاریای ناشی از پلاسمودیوم فالسیپارم تا 4 هفته پس از بازگشت از آن مناطق به منظور پیشگیری از ابتلا به بیماری مصرف می‌شود. پیرمیتامین همراه با سولفادیازین یا کلیندامایسین در درمان توکسوپلاسموز به مقدار kg/mg50-100 به مدت 3 روز و سپس به مقدار day/mg20 به مدت 4-6 هفته مصرف می‌شود.  
کودکان: در درمان مالاریای ناشی از پلاسمودیوم فالسیپارم مقاوم به کلروکین، kg/mg1/25 پیرمیتامین همراه با kg/mg25 سولفادوکسین، به صورت مقدار واحد، در روز سوم پس از درمان با کینین، مصرف می‌شود. برای پیشگیری از مالاریامقدار مصرف دارو (پیرمیتامین و داپسون) برای کودکان 1-5 سال (یا 10-19 کیلوگرم وزن بدن) معادل یک چهارم، برای کودکان 6-11 سال (یا با وزن 20-39 کیلوگرم) معادل نصف و برای سایر کودکان مقدار مصرف بزرگسالان است. مقدار مصرف پیرمیتامین در درمان توکسوپلاسموز در کودکان day/mg1 یک بار در روز به مدت 1-3 روز و سپس kg/mg0/5 دو بار در روز برای 4-6 هفته همراه با یک سولفونامید می‌باشد.  
اشکال دارویی  
Tablet: 25mg
---
شماره صفحه: 174
