PYRVINIUM  
موارد مصرف: اين دارو در درمان آلودگي به کرم سنجاقي (انتروبياز يا کرمک) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد اين دارو مانع استفاده انگل از كربوهيدراتهاي اگزوژن ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه دستگاه گوارش به مقدار خيلي كم جذب مي شود. دفع آن از طريق مدفوع است.  
هشدارها: در صورت ابتلاي بيمار به بيماري التهابي روده بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: عوارض اين دارو كه به ندرت گزارش شده‌اند، عبارتند از: حساسيت مفرط به پيروينیوم، اختلالات گوارشی (شامل اسهال، تهوع و استفراغ، كرامپ معدي)، حساسيت پوست بيمار به نور، تغيير رنگ مدفوع و استفراغ بيمار به قرمز روشن.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 بهتر است تمام اعضاي خانواده بيمار به طور همزمان درمان شوند. تكرار درمان 2-3 هفته بعد نيز توصيه ميشود.  
- 2 توصيه مي‌شود بيمار از قرارگرفتن در معرض نور شديد آفتاب خودداري كند.  
- 3 شستن لباسهاي خواب و رختخواب‌ها براي جلوگيري از عود مجدد بيماري توصيه مي‌شود.  
- 4 اين دارو باعث تغيير رنگ مدفوع و نيز تغيير رنگ لباس بيمار در صورت استفراغ خواهد شد.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و كودكان، اين دارو به مقدار (kg/mg5) حداكثر mg350 در يك نوبت مصرف مي‌شود و اين مقدار 2-3 هفته بعد نيز مجدداً مصرف ميگردد.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 50mg (as Pamoate)  
Suspension: 50mg/5ml (as Pamoate)
---
شماره صفحه: 175
