QUINACRINE  
مــوارد مــصرف : ايــن دارو بــه عنــوان جــايگزين مترونيدازول در درمان ژياردياز مصرف ميشود. توجه: كيناكرين در درمان مالاريا با دارو هـاي مـوثرتري جايگزين شده است.  
مكانيسم اثر : كيناكرين بـه خـوبي از مجـراي گـوارش جذب و به طور گسترده در بدن منتشر مي شود. ايـن دارو در بافت ها، به ويژه كبد، تجمع مي يابد و به آهستگي آزاد و از طريق كليه ها دفع ميگردد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيماران سالخورده، ابتلاي به پورفيري، سابقه ابتلاي به سايكوز، عيب كار كبد.  
-2 كيناكرين ممكن اسـت موجـب تـشديد پـسوريازيس شود و مصرف آن دارو در اين بيماران توصيه نميشود.  
عوارض جانبی : سرگيجه، سردرد، اخـتلالا ت گوارشـي (تهـوع و اسـتفراغ)، تغييـر رنـگ پوسـت و ادرار بـه زرد، سايكوز و مسموميت CNS از عـوارض جـانبي ايـن دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويـي : مـصرف همزمـان كينـاكرين و پريماكين توصيه نمي شود، زيـرا موجـب افـزايش غلظـت خوني پريماكين و بروز عوارض سمي اين دارو ميشود.  
نكات قابل توصيه : براي كاهش عوارض گوارشي دارو مي توان آن را بعد از غذا همراه با آب مصرف نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمـان ژيارديـاز mg100 سه بـار در روز، براي 5-7 روز مصرف ميشود.  
كودكان : مقدار kg/mg2 سه بـار در روز (تـا حـداكثر mg300 در روز) مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 100mg (as HCI)
---
شماره صفحه: 176
