QUININE  
موارد مصرف: كينـين در درمـان مالاريـاي ناشـي از پلاسموديوم فالس يپارم مقاوم به كلروكين يا در صورتي كه ارگانيسم عامل، نامشخص باشد يا آنكه گونه هاي مختلـف پلاسموديوم در بروز بيماري دخالت داشته باشند، مصرف ميشود. اين دارو همچنين در پيشگيري يا درمان گرفتگـي شـبانه عضلات پا (ناشي از آرتريت، ديابت، واريس، ترومبوفل بيت، و آترواسكلروز) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد اين دارو در وزيكول هـاي اسيد انگل مالاريا تجمع مي يابـد و بـا تغييري در pH داخـل سلولي موجب مرگ تكياخته ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو از راه خوراكي سريع و نسبتاً كامل است. بيش از %80 دارو در كبـد متـابوليزه ميشود. غلظت سرمي دارو 1-3 ساعت پس از مصرف بـه اوج خود مي رسد. نيمه عمـر دارو حـدود 11-18 سـاعت است. دفع دارو عمدتاً كليوي است و با اسيدي كردن ادرار دفع آن نيز افزايش مي يابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجـود سـابقه حساسيت مفرط به دارو، ابتلاي بيمار به هموگلوبينـوري، وزوز گـوش و نوريـت چـشمي و نيز بـراي پيـشگيري از مالاريا نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان صورت گيرد: فيبريلاسيون دهليزي، اختلال هـاي هـدايتي قلـب، بلـوك قلبـي، كمبـود PD6G، مياسـتني گـراو، سـابقه پورپوراي همـراه بـا كـاهش پلاكـت هـاي خـون، كـاهش قندخون.  
-2 در طول درمان با اين دارو از راه تزريقي، گلوكز خـون بايد به طور منظم اندازه گيري شود.  
عوارض جانبی: علائم سينكونيـسم شـامل وزوزگـوش، سردرد، پوست داغ و برافروخته، تهوع، دردشـكم، بثـورات جلدي، اختلالات بينائي (ازجمله كوري موقت) و اغتشاش شعور با مصرف اين دارو گزارش شده است. عوارض ديگر عبارتند از واكنش هاي حـساسيتي شـديد از جمله آنژيـوادم، اخـتلالات خـون ي، و نارسـائي حاد كليه، هيپوگليسمي (به خصوص پس از مصرف تزريقي) اثرات قلبي عروقي.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف همزمـان بتـابلاكر هـا بـا كينين مي تواند باعث افزايش برادي كاردي شـود. كينـين ممكن است باعث افزايش اثر ضدانعقادي وارفارين شود. خطر بـروز آريتمـي بطنـي در صـورت مـصرف همزمـان ترفنادين با اين دارو افزايش مـي يابد. غلظـت پلاسـمايي ديگوكسين توسط كينين افـزايش مـي يابد. سـايمتيدين متابوليسم كينين را مهار مي كند و غلظت پلاسـمايي دارو را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي كاهش تحريك گوارشي ناشي از دارو بهتر است آن را با غذا يا بعد از آن مصرف كرد.  
-2 اين دارو بيش از مقدار تجويز شده نبايد مصرف شود.  
-3 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
-4 در صورت بروز تاري ديد يا هرگونـه اخـتلال بينـائي بايد احتياط شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار مصرف ايـن دارو از راه خـوراكي در درمان مالارياي ناشي از پلاسموديوم فالسيپارم مقاوم بـه كلروكين mg600-650 هر 8 سـاعت بـراي 7 روز است كه با مصرف تتراسيكلين به مقدار mg250 هر 6 سـاعت براي 7 روز ادامه مي يابد. اين دارو را مي توان همراه با mg100 دوكسي سيكلين هر 12 ساعت به مدت 7 روز، g1/5 سولفادوكسين و mg75 پيريمتـــامين در يـــك نوبـــت واحـــد يـــا mg900 كليندامايسين 3 بار در روز به مدت 3 روز مصرف نمود. مقدار مصرف كينين در درمـان گرفتگـي شـبانه عـضلات mg200-300 در موقع خواب مي باشد. در صـورت عـدم مشاهده بهبودي پس از 4 هفتـه مـصرف دارو بايد قطع شود. در صورت بهبودي علائم بيماري، درمان بـه صـور ت درازمدت ادامه خواهد داشت، اما در فواصل 3 ماه مـصرف دارو قطع ميشود تا ضرورت ادامه درمان ارزيابي شود.  
كودكــان: مقــدار مــصرف كينــين از راه خــوراكي در كودكان kg/mg10 هر 8 سـاعت بـراي 7 روز همـراه بـا kg/mg5 تتراسيكلين هـر 6 سـاعت بـه مـدت 7 روز در كودكان با سـن بـيش از 8 سـال، يـا kg/mg6/7-13/3 كليندامايـــسين 3 بـــار در روز بـــه مـــدت 3 روز يـــا سولفادوكـسين 25mg/kg و پيريمتامين 1/25mg/kg به صورت مقدار واحد ميباشد.  
تزريقي  
توجه: درمان تزريقي با اين دارو بايـد در اولـين فرصـت ممكن به درمان خوراكي تغيير يابد.  
بزرگسالان: در صورت ي كه بيمار خيلـي بـدحال باشد، كينين را مي توان به صورت انفوزيون وريـدي تجـويز كرد كه در اين حالـت يك مقـدار حملـه اي kg/mg20) تا حداكثر mg1/4 (طي 4 ساعت انفوزيون ميشود و پس از 8-12 ساعت مقدار نگهدارنـده kg/mg10) تا حـداكثر mg700 (طي 4 ساعت انفوزيون مي شود كه اين مقـدار 8-12 ساعت تكرار مي شود تا زماني كه بيمار قادر به بلـع دارو باشد. اين دوره درمان تا 7 روز ادامه مي يابد و پس از آن با مصرف تتراسيكلين به شرح فوق ادامه داده ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 250mg/ml  
Tablet: 100mg, 250mg (as HCl)
---
شماره صفحه: 176
