SULFADOXINE-P  
مــوارد مــصرف: سولفادوكــسين يــك ســولفوناميد طولاني اثر است كه همـراه بـا پيريمتـامين در درمـان مالارياي فالسيپارم مقاوم به ساير دارو ها و معمـولاً بعـد از يك دوره درمان با كينين مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سولفادوكـسين و پيريمتـامين داراي اثر سينرژيستيك بر روي مهار متابوليسم فولات هـستند و از دو راه متفاوت اين سيكل متابوليك را متوقف ميكنند.  
فارماكوكينتيــك: سولفادوكــسين بــه راحتــي از راه خوراكي جـذب و اوج غلظـت سـرمي دارو 4 سـاعت بعـد حاصل مي شود. نيمه عمر دارو 4-9 روز است. اين دارو به آهستگي از راه كليه ها دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت ابـتلاي بيمـار به نارسايي شدي د كبدي يا كليـوي، پـورفيري، كـم خـوني مگالوبلاستيك يا كمبود فولات نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت ابتلاي بيمار به عيب كار كليه يـا كبد، اختلال هاي خـوني، ضـعف مغـز اسـتخوان، كمبـود PD6G، صرع و در سالخوردگان با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: تهـوع، اسـتفراغ، بثـورات جلـدي، (از جمله سندرم استيونس -جانسون) و اختلال هاي خـوني از عوارض مهم اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان اين دارو با وارفـارين و دارو هـاي كاهنـده قنـدخون، اثـر ايـن داروها افزايش مي يابد. پابا و متابوليت هاي پاباي حاصل از بيحسكننده هـاي موضـعي باعـث كـاهش اثـر ايـن دارو ميشوند. سميت سولفادوكـسين -P بـا مـصرف همزمان متوتركسات و سولفوناميدهاي ديگر افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در طول مصرف ايـن دارو بيمـار بايـد مايعـات كـافي دريافت كند.  
-2 مصرف همزمان اسيدفوليك در طـول درمـان بـا ايـن دارو ممكن است ضروري باشد.  
-3 در صورت بروز اختلال هاي خوني يـا بثـورات جلـدي بايد فوراً مصرف دارو را قطع كرد.  
-4 در صورت بروز سرفه يا كوتـاه شـدن تـنفس مصرف دارو را قطع كنند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان مالاريـا 3 قـرص در يـك نوبـت واحد مصرف مي شود. در صـورت لـزوم بايـد بعـد از يـك هفته مقدار مصرف تكرار شود.  
كودكان: براي كودكان بـا وزن 5-10 كيلـوگرم، نـصف قرص، براي كودكان با وزن 11-20 كيلوگرم يـك قـرص، براي كودكان با وزن 21-30 كيلـوگرم 1/5 قـرص، بـراي كودكان با وزن 31-45 كيلوگرم 2 قرص به صـورت يـك جا مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Sulfadoxine 500mg + Primethamine 25mg
---
شماره صفحه: 178
