THIABENDAZOLE  
موارد مصرف: تیابندازول در درمان آلودگی با لارو مهاجر پوستی کرم های انکیلوستومابرازیلینس و انکیلوستوماکانینوم، لارو مهاجر احشایی کرم های توکسوکارا کانیس و توکسوکارا کاتی، استرونژیلوییدس استرکورا لیس و تریشینلا اسپیرالیس به کار می رود. این دارو در درمان آلودگی با کرم های کاپیلاریافیلیپیننسیس، دراکونکولوس مدیننسیس و تریکواسترونژیلوییدس نیز مصرف شده است.  
مكانيسم اثر: دارو با مهار آنزیم فومارات ردوکتاز که اختصاصی کرم است، باعث کشته شدن آن می شود. دارو ممکن است تخم و لارو کرم را نیز از بین ببرد، اما روی لارو تریشین موجود در کیست در عضله اثر ندارد.  
فارماكوكينتيك: تیابندازول به خوبی و سریع از مجرای گوارش جذب می شود. متابولیسم دارو کبدی و سریع است. نیمه عمر آن در بیمار با کلیه سالم 1-2 ساعت می باشد. طی 48 ساعت بیش از %90 آن از کلیه دفع می شود.  
هشدارها  
-1 در درمان آلودگی با کرمک، اسکاریس، کرم شلاقی، کرم قلابدار و آلودگی مرکب بیشتر از مبندازول و پيرانتل به دلیل سميت کمتر و اثر بیشتر، استفاده می شود. تیابندازول در پیشگیری از دارو به کرم به کار نمی رود.  
-2 در عیب کار کبد و کلیه و در صورت بروز سرگیجه، خواب آلودگی، تاری دید یا زرد شدن چشم باید با احتیاط فراوان مصرف شود. در عیب کار کبد مقدار مصرف باید کاهش یابد.  
-3 در آلودگی شدید به کرم، دارو باید به صورت طولانی مدت مصرف شود.  
-4 انجام آزمون خلط در درمان استرونژیلوییداز در صورت وجود علائم یا نشانه های ریوی، احتمال وجود سندرم آلودگی مکرر و کاهش ایمنی بیمار ممکن است ضروری باشد. همچنین انجام آزمون مدفوع پیش از درمان با دارو یا تقریباً 2-3 هفته پس از آن برای تعیین اثربخشی آن ممکن است مورد نیاز باشد.  
عوارض جانبی: بی اشتهایی، تهوع، استفراغ، سرگیجه، اسهال، سردرد، خارش، خواب آلودگی، واکنش های حساسیت مفرط از جمله تب و لرز، آنژیوادم، بثورات جلدی آریتم مولتی فرم و سندرم استیونس -جانسون و به ندرت وزوز گوش و آسیب پارانشیم کبد و اختلالات بینایی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخلهای دارویی: تیابندازول باعث کاهش دفع تئوفیلین می شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در بعضی از بیماران دارو ممکن است باعث تغییر بوی ادرار شود که به دلیل متابولیت دارو است و از نظر بالینی اهمیت ندارد.  
-2 قبل از بلعیدن، دارو باید خوب جویده شود. بیمار باید دوره درمان را کامل کند. تکرار درمان در بعضی آلودگی ها ضروری است.  
-3 برای کاهش عوارض جانبی بهتر است دارو بعد از غذا (صبح و شب) میل شود.  
-4 برای کاهش واکنش های التهابی لارو تریشین، مصرف توام کورتیکواستروئید سیستمیک به خصوص در بیمارانی که علائم شدید دارند، توصیه می شود.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و کودکان با وزن بیش از 14 کیلوگرم، در درمان لارو مهاجر پوستی به میزان kg/mg25 دو بار در روز به مدت دو روز مصرف می شود. در صورت وجود ضایعه فعال، مصرف دارو دو روز بعد از پایان درمان تکرار می شود. در درمان لارو مهاجر احشایی kg/mg25 دو بار در روز به مدت 5-7 روز مصرف و در صورت لزوم 4 هفته بعد تکرار می شود. در آلودگی معمولی با استرونژیلوییدس kg/mg25 دو بار در روز به مدت 2 روز به کار می رود و در سندرم آلودگی مکرر kg/mg25 دو بار در روز به مدت 5-7 روز مصرف می شود. در درمان تریشین kg/mg25 دوبار در روز به مدت 2-4 روز بر اساس پاسخ بیمار به کار می رود. در درمان کاپیلاریاز kg/mg25 یک بار در روز به مدت 30 روز به کار می رود. در درمان دراکونکولیاز kg/mg25 دو بار در روز به مدت دو روز به کار می رود. در درمان تریکواسترونژیلایز در بیماران با وزن کمتر از 68 کیلوگرم، kg/mg25 دو بار در روز به مدت 2 روز به کار می رود. در بیماران با وزن بیش از 68 کیلوگرم به میزان g1/5 دو بار در روز مصرف می شود. حداکثر مقدار مصرف مجاز روزانه تا g3 می باشد.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 179
