DIMENHYDRINATE  
موارد مصرف: ديمن هيـدرينات در درمان سرگيجه، تهوع، بيماري مسافرت و همچنين سرگيجه ناشي از بيماريهايي كه بر بخش دهليزي گوش اثر مي گذارند (مانند لابيرنت) به كار ميرود.  
مكانيزم اثر: ديمــنهيــدرينات يك داروي آنتيهيـستامين است و احتمالاً با اثر ضدموسكاريني مركزي باعث كاهش فعاليت لابيرنت و مركز CTZ در بصلالنخاع و مهار سرگيجه و تهوع ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به خوبي از راه خوراكي جذب مي گردد. متابوليسم آن كبدي است و از كليه طي 24 ساعت به صورت متابوليت دفع ميگردد.  
هشدارها  
-1 احتمال بروز سرگيجه، تسكين، اغتشاش شعور و كمي فشار خون در بيماران سالخورده وجود دارد.  
-2 احتمال بروز خشكي دهان وجود دارد و در صورت مصرف مداوم ممكن است باعث بروز بيماري هاي دهان و دندان گردد.  
عوارض جانبي: خواب آلودگي، غليظ شدن ترشحات نايژه، تاري ديد، دفع مشكل يا دردناك ادرار، هيجان و عصبانيت از عوارض اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو اثرات ضدموسكاريني آمانتادين، آتروپين و تركيبات مشابه، هالوپريدول، فنوتيازينها و پروكائين آميد را تشديد مي كند. مصرف همزمان آن با داروهاي سمي براي گوش مي تواند علائم اثر سمي اين داروها بر گوش را بپوشاند. اين دارو اثرات داروهاي مضعف CNS را تشديد ميكند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به منظور كاهش تحريك گوارشي، همراه غذا، آب يا شير مصرف شود.  
-2 احتمال بروز خواب آلودگي وجود دارد، بنابر اين از كار با آلاتي كه نيازمند هوشياري است، مانند رانندگي، خودداري شود.  
-3 براي كنترل علائم بيماري مسافرت از جمله تهوع و سرگيجه ديمنهيدرينات بايد حداقل نيم ساعت قبل از مسافرت مصرف گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضداستفراغ و ضدسرگيجه مقدار mg50-100 هر 4 ساعت بر حسب نياز مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف در بزرگسالان day/mg400 است.  
كودكان: در كودكان 1-6 سال، day/mg12/5-25 و در كودكان 7-12 سال day/mg25-50 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 19
