TINIDAZOLE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان عفونت های بیهوازی، عفونت‌های پروتوزوایی، ریشه‌کنی هلیکوباکتر پیلوری مصرف می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو را نباید در صورت واکنش‌های شبه دی سولفیرام با الکل، نارسایی کبدی، انسفالوپاتی کبدی، بارداری، شیردهی یا پورفیریا مصرف کرد.  
هشدارها: در صورتی که طول مدت درمان از 10 روز بیشتر شود، پایش بیمار از نظر کلینیکی و پاراکلینیکی توصیه می‌شود.  
عوارض جانبی: اختلالات معدی-روده‌ای (از جمله تهوع و استفراغ)، اختلال در طعم، زبان مودار، موکوزیت دهانی، بی‌اشتهایی، هپاتیت، یرقان، پانکراتیت، خواب‌آلودگی، گیجی، سردرد، آتاکسی، اختلالات روانی، تیره شدن ادرار، ترومبوسیتوپنی، پان‌سیتوپنی، میالژی، درد مفاصل، اختلالات بینایی، خارش، اریتم مولتی‌فرم. در مواردی که درمان طولانی شده و یا با مقادیر زیاد انجام شود، نوروپاتی محیطی، تشنج‌های گذرا به شکل صرع و لکوپنی ممکن است بروز نماید.  
تداخلات دارویی: این دارو با الکل و استروژن‌ها تداخل اثر دارد.  
مقدار مصرف: در عفونت‌های بی‌هوازی g2 در شروع درمان و سپس g1 روزانه یا g500 دو بار در روز معمولاً به مدت 5-6 روز مصرف می‌شود. در واژینوزیس باکتریایی و عفونت لثه اولسراتیو حاد در یک نوبت g2 استفاده می‌شود. قبل از اعمال جراحی شکمی به عنوان پیشگیری به صورت یک نوبت g2 تقریباً 12 ساعت قبل از جراحی استفاده می‌شود. در آمیبیاژ روده‌ای g2 تینیدازول به صورت روزانه به مدت 2-3 روز مورد استفاده قرار می‌گیرد. مقدار مصرف این دارو در آمیبیاژ روده‌ای برای کودکان kg/mg50-60 به صورت روزانه به مدت 3 روز می‌باشد. در صورت عفونت آمیبی کبد، g1/5-2 روزانه به مدت 3-6 روز در بزرگسالان و kg/mg50-60 به صورت روزانه به مدت 5 روز در اطفال مورد استفاده قرار می‌گیرد. در تریکوموناز اوروپنی‌تال و پیاردیوز، در یک نوبت g2 برای بزرگسالان و kg/mg50-75 برای اطفال در یک نوبت مصرف می‌شود و در صورت لزوم این مقدار مصرف یک بار دیگر تکرار می‌شود. در ریشه‌کنی هلیکوباکتر پیلوری تینیدازول به همراه داروهای بازدارنده ترشح اسید معده و دیگر ترکیبات ضدباکتریایی به صورت mg500 سه بار در روز مورد استفاده قرار می‌گیرد.  
اشکال دارویی: Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 180
