CHLORHEXIDINE GLUCONATE

موارد مصرف: دارو بر عليه ارگانيسم هاي گرم مثبت و گرم منفي، بيهوازي هاي Facultative، هوازی ها و مخمرها فعال است و به منظور تميز و ضدعفوني كردن پوست براي عمل جراحي (scrub surgical)، به عنوان تميز كننده زخم هاي پوستي، به عنوان فرآورده پوستي قبل از عمل جراحي و براي شستشوي دست ها (germicidal) به كار ميرود. 

مقدار مصرف: به منظور scrub surgical، 3 دقيقه دارو مالش داده شده و به طور كامل آبكشي ميشود. سپس براي سه دقيقه ديگر شسته مي شود. براي شستشوي دستها، با يك بار فشار پمپ، دارو را در كف دست راست ريخته و نوك انگشتان دست چپ را وارد محلول نموده و دارو را به زير ناخن ها وارد كنيد. سپس بقيه دارو را به طور يكنواخت و تا بالاي آرنج بر روي پوست بماليد، به طوري كه تمام سطوح پوست پوشش داده شود. اين عمليات را بر روي دست مقابل تكرار كنيد. سپس دوباره، با يك بار فشار پمپ، دارو را در كف دست راست ريخته و دارو را به طور يكنواخت و تا مچ دست چپ بماليد. اين عمليات را بر روي دست مقابل تكرار كنيد. قبل از پوشيدن دستكش، اجازه دهيد تا محلول خشك شود. براي شستشوي دست، دست را به مدت 15 ثانيه با دارو شسته و سپس دست خود را با آب بشوئيد. براي آبكشي دست، 15 ثانيه محلول را با دست ها مالش داده و سپس آب بكشيد. 

اشكال دارويي: Topical Solution: 4%