POVIDONE IODINE

مواردمصرف: محلول موضعي پوويدون آيودين بـراي شستشو و ضدعفوني كردن پوست قبـل و پـس از اعمـال جراحي كوچك و بزرگ و تميزكردن دست جراحان قبـل از عمل، مصرف مـي شـود. محلـول د هـان شـويه آن بـراي درمان بيماري هاي التهابي عفوني د هان و حلـق ناشـي از باكتريهـا و كانديـدا و نيـز در جراحـي دنـدان، مـصرف ميشود. پماد موضعي دارو بـراي درمـان يـا پيـشگيري از عفونت در بريدگي هـا و خراشـيدگي هـا، اعمـال جراحـي كوچـك و سـوختگيهـا و درمـان عفونـتهـاي پوسـتي باكتريائي يا قـارچي، زخـم بـستر، زخـم ناشـي از توقـف جريان خـون و هرگونـه بيمـاري عفـوني پوسـت مـصرف ميشود. دوش و ژل واژينال آن براي درمان التهـاب واژن ناشي از كانديدا، تريكومونـاس، التهـاب غيراختـصاصي يـا عفونتهاي مخلوط واژن و نيز براي شستشوي واژن قبـل از جراحي مصرف ميشود. 

مكانيسم اثر: ايـن دارو تركيبـي از يـد و پليمـر هـا بـه عنوان حامـل اسـت و از طريـق آزادسـازي تـدريجي يـد معـدني در تمـاس بـا پوسـت و غـشاهـاي مخـاطي، اثـر ضدعفوني كننده خود را اعمال مي كند. پوويدون آيـودين روي باكتريهاي گرم مثبت و منفي داراي اثر باكتريكش است و عليه قـارچ هـا، ويـروس هـا، انگـل هـا، كيـست هـا، پروتوزوآ، مخمر ها و اسپور ها نيز موثر است. قدرت اثر دارو و سميت آن، كمتر از فرآوردههاي حاوي يد آزاد ميباشد. 

فارماكوكينتيك: از طريـق اسـكار پوسـت سـوخته، و نواحي سوخته و زخمي پوست جذب مي شـود كـه باعـث زيادي غلظت يد در پلاسما مي شود و ممكن اسـت منجـر به مسموميت گردد. جـذب پوسـتي ايـن دارو در نـوزادان ممكن است باعث كم كاري تيروئيد شود. طول اثـر مفيـد پوويدون آيودين براي مقاصد جراحي يك سـاعت اسـت و تعداد باكتري هاي پوست پـس از 6-8 سـاعت مجـدداً بـه ميزان اوليه باز ميگردد. 

موارد منع مـصرف: دارو در م نـاطق وسـيع پوسـت آسـيبديـده بـه دليـل خطـر جـذب مقـادير زيـاد يـد و در بيماران مبتلا به گواتر كلوئيدي گر هاي غيرسمي نبايـد مصرف شود. 

هشدارها: اين دارو در بيماران داراي سابقه حـساسيت مفرط به يد بايد با احتياط فراوان مصرف شود. 

عوارض جانبي: تحريك موضعي، قرمزي، تورم، اسي دوز متابوليك، زيادي سديم خون و عيب كار كليـه در نتيجـه جذب يد به دنبال مصرف دارو در سوختگي هاي شـديد و يا در مناطق بدون پوست ممكن است مشاهده شود. 

تداخلهاي داروئي: مصرف همزمان پوويدون آيودين و تنتور بن ژوئن ممكن اسـت منجربـه بـروز وا كـنشهـاي پوستي (مانند سوختگي هاي نوع دوم و سوم) و درنتيجـه كاهش pH شود. 

نكات قابل توصيه
-1 در صورت بروز تحريك موضعي مصرف دارو بايد قطع شود. 
-2 ژل و دوش واژينال، داراي اثر اسپرم كشي هـستند. از اين رو در صورت تمايل به بارداري از آنها استفاده نشود. 
-3 پوويدين آيودين ممكن است پارچه هاي بافته شـده ا ز الياف مصنوعي را لك نمايد كـه در ايـن صـورت بايـد بـا آمونياك رقيق شسته شوند. 
-4 محلول دارو بايستي قبل از مصرف تكان داده شود. 

مقدار مصرف: ب ه عنوان محلول ضـدعفوني كننـده در جراحي و به مقـدار لازم بـراي تميـز و ضـدعفوني كـردن ناحيه عمل و يا دست جراح مصرف ميشود. مقداركافي از پماد اين دارو، پس از تميزكردن موضع، هـر 8 ساعت يك بار در درمان سوختگي ها و يـك بـار در روز در ساير موارد به آرامي بر روي پوسـت ماليـده شـده و در صورت لزوم موضع پانسمان مي شود. درمـورد ژل و دوش واژينال، يك اپليكاتور پر از ژل يـا محلـول دوش هرشـب براي 2-4 هفته و حتي طي دوران عادت ماهيانه مـصرف ميشـود. در صـورت لـزوم مـصرف همزمـان ژل و دوش، صبحها از دوش استفاده گـردد. محلـول غلـيظ دوش بـه داخل اپليكـاتور ريختـه مـي شـود و طبـق دسـتور رقيـق ميگردد و متعاقباً مهبل شسته مي شود. در مورد شستشو به منظور جراحي (scrub surgical)، محلـول بـر روي پوست يا دست هاي خيس ريختـه شـده، بـراي 5 دقيقـه مالش داده شده و سپس شسته ميشود.

اشكال دارويي 
Topical Ointment: 10% 
Topical Solution: 10% (60ml, 250ml, 1000ml, 3.8liter) 
Vaginal Gel: 10% 
Vaginal Douche: 10% 
Vaginal Suppository: 200mg 
Tissue: 3mg/cm2 
Topical Shampoo: 7.5% 
Topical Sponge (surgical scrub) 
Surgical Scrub: 7.5% (250 ml, 1000 ml, 3.8 lit) 
Spray (Solution): 2.5%, 10%

AMANTADINE HCl

موارد مصرف: آمانتادين به تنهايي يا همرا ه بـا سـاير داروهاي آنتي كولينرژيك براي درمان بيماري پاركينـسون به كار مي رود. به علاوه، اين دارو بـه منظـور پيـشگيري و درمان عفونـتهـاي دسـتگاه تنفـسي ناشـي از ويـروس آنفولانزا A نيز استفاده ميشود. 

مكانيسم اثر: مكانيسم اثـر دا رو مـشخص نيـست. امـا ممكن است با تـاثير بـر سـاخت، آزادسـازي يـا بازجـذب دوپامين و نوراپي نفرين، عملكرد سيستم دوپامينرژيـك را تقويت كند. به عنوان ضدويروس آنفولانزا به نظر مي رسـد از بازشدن پوشش ويروس و آزادشدن اسيد نوكلئيـك آن به داخل سلولهاي اپيتليال تنفسي جلوگيري ميكند. 

فارماكوكينتيك: آمانتادين از دستگاه گوارش ب ه خوبي جذب مي شود و ب ه داخل بـزاق و ترشـحات بينـي انتـشار مييابد. دارو از سدخوني –مغزي عبور كـرده و بـه داخـل شير ترشح مي گردد. نيمـه عمـر دارو نـزد افـراد طبيعـي 11-15 ساعت است و در حدود %90 آن به صورت تغيير نيافته ا ز ادرار دفع مي شود. حـداكثر غلظـت سـرمي دارو طي 2-4 ساعت كسب ميگردد. 

موارد منع مصرف: اين دارو در مبتلايـان بـه صـرع، بيماران با سابقه زخم گوارشي و در افراد با نارسايي شديد كليه و در دوران بارداري و شيردهي نبايد مصرف شود. 

هشدارها
-1 اين دارو بر روي اعمالي كـه نيـاز بـه دقـت و مهـارت دارند، مثل رانندگي، ممكن است تاثير بگذارد. 
-2 در موارد زير اين دارو بايد بـا احتيـاط فـراوان تجـويز شود: نارسايي كبدي يا كليـوي، نارسـايي احتقـاني قلـب، حالات توهم، سالمندي. 

تداخلهاي دارويـي: اسـتفاده همزمـان ايـن دارو بـا الكـل، داروهـاي آنتـيكولينرژيـك، محـركهـاي CNS، كينـين، كينيـدين و كوتريموكـسازول ممكـن اسـت بـه تشديد عوارض جانبي منجر شود. 

عوارض جـانبی: بـي اشـتهايي، تهـوع، عـصبي شـدن، ناتواني در تمركز، بـي خـوابي، گيجـي، تـشنج، توهمـات، گوشهگيري، تاري ديد، اختلالات گوارشي، ادم محيطـي و به ندرت لكوپني و بثورات جلدي از عوارض جـانبي دارو هستند. 

نكات قابل توصيه
-1 ازقطع ناگهاني دارو بايد اجتناب شود. 
-2 اين دارو اثرات ضدپاركينسوني بسيار كمي دارد. تعداد كمي از بيماران از اين دارو سود مي برند، زيرا نـسبت بـه اثرات آن تحمل حاصل مي شود. مزيت دارو اين است كـه تقريباً عاري از عوارض جانبي جدي است. 
-3 در صورت بروز تصور اقدام به خودكشي فوراً بايـد بـه پزشك مراجعه شود. 

مقدار مصرف: به عنوان ضدويروس، مقـدار mg200 يك بار در روز يـا mg100 هـر 12 سـاعت يـك بـار بـه صورت خوراكي مصرف مي شود. به عنوان ضدپاركينسون، مقــدار day/mg100 كــه بعــد از يــك هفتــه بــه 100 ميليگرم دو بار در روز افزايش مي يابد، مصرف مـي شـود. برخي از بيماران ممكن است به مقادير زيادتري از دارو هـا تا حداكثر day/mg400 نياز داشته باشند. دومين دفعـه مصرف روزانه نبايد بعد از ساعت 4 بعدازظهر انجام شـود. اين دارو معمولاً همراه با سـاير دارو هـاي ضدپاركينـسون استفاده ميشود. 

اشكال دارويي
Capsule: 100mg
---
شماره صفحه: 184
