BENZTROPINE MESYLATE  
مــوارد مــصرف: بنزتــروپين در درمــان بيمــاري پاركينسون و علائم خارج هرمي ناشي از دارو ها (به غير از اختلالات حركتي ديررس) تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو بـا انـسداد نـسبي گيرنـده هـاي سيستم كولينرژيك مركزي بـه برقـراري تبـادل فعاليـت سيستمهـاي كولينرژيـك و دوپامينرژيـك در عقـده هـاي بازال كمك مي نمايد. به عـلاوه تـا حـدودي داراي اثـرات بيحس كنندگي موضعي و ضدهيستامين نيز ميباشد.  
فارماكوكينتيك: دارو از راه خوراكي به خوبي جـذب و به راحتـي وارد CNS مـي شـود. متابوليـسم دارو كبـدي است و از كليه دفع مي شود. اثر دارو 1-2 سـاعت پـس از تجويز خوراكي و چند دقيقه پس از تزريق وريدي آغـاز و تا 24 ساعت ادامه مييابد.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود احتباس ادراري درمـان نـشده، گلوكـوم بـا زاويـه بـسته، انسداد دستگاه گوارش و دركودكان با سن كمتر از 3 سال نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در صـورت وجـود بيمـاري قلبـي - عروقي، نارسايي كبدي يا كليوي و در سـالمندان بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: خـشكي د هـان، اخـت لالات گوارشـي، گيجي، تاري ديد، و با شيوع كمتر احتبـاس ادرار، طـپش قلب، افزايش حساسيت، عصبي شـدن، و بـا مقـادير زيـاد توهم، تسكين، اختلالات رواني و خواب آلودگي از عـوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: استفاده همزمان اين دارو با ساير داروهـايي كـه داراي اثـرات موسـكاريني هـستند، باعـث عوارض جانبي چون خشكي د هان، احتباس ادرار، يبوست و منگــي در ســالمندان مــي گــردد. ايــن داروهــا شــامل ضدافسردگيهاي سـه حلقـه اي و مهاركننـده هـاي آنـزيم MAO، داروهــــــای ضــــــدجنون فنوتيــــــازين ي، آنتـي هيـستامينهـا، آمانتـادين، دي زوپيراميـد مـيشـوند. همچنـين بنزوتـروپين بـا ايجـاد خـشكي دهـان، اثـرات نيتراتهاي زيرزبـان ي را كـاهش مـي دهـد. داروهـا مقلـد پاراســمپاتيك اثــر بنزوتــروپين را كــاهش مــي دهنــد. بنزوتروپين جذب گوارشي كتوكونـازول را كـاهش داده و اثرات گوارشي سيزاپرايد را نيز كاهش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 از قطع ناگهاني درمان بايد اجتناب شود.  
-2 اين دارو بـر انجـام كـار هـايي كـه نيـاز بـه مهـارت و هوشياري دارند مثل رانندگي، ممكن است تاثير بگذارد.  
مقدار مصرف  
خوراكي: از راه خوراكي مقدار (mg0/5-1) معمولاً موقع خواب مصرف ميشود. اين مقدار تا حداكثر (day/mg6) ممكن است افزايش يابد. مقدار مصرف نگهدارنده (day/mg1-4) است كه به صورت يك جا يا در مقادير منقسم مصرف ميشود.  
تزريقي: مقدار (mg-2 1) از راه عضلاني يا وريدي تزريق ميشود كه در صورت بروز مجدد علائم، اين مقدار مجدداً مصرف ميشود.  
اشكال دارويي:  
Injection: 2mg/2ml  
Scored Tablet: 2mg  