BETHANECHOL CHLORIDE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان احتباس ادرار غیرانسدادی حاد بعد از عمل جراحی و آتونی با منشاء عصبی مثانه همراه با احتباس ادرار مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: بتانکول یک داروی کولينوميمتيک موسکارینی است که بر روی گیرنده‌های کولينرژيک در عضلات صاف مثانه و مجرای گوارش اثر می‌گذارد.  
فارماکوکینتیک: اثر دارو از راه خوراکی پس از 30-90 دقیقه شروع می‌شود و پس از یک ساعت به اوج خود می‌رسد. اثر دارو بر اساس مقدار داروی مصرف شده ممکن است تا 6 ساعت باقی بماند.  
هشدارها: این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود:  
- آسم برونشی  
- برادیکاردی  
- کاهش فشار خون  
- آناستوموز  
- جراحی مثانه  
- انسداد مجاری گوارشی و ادراری  
- بیماری عروق کرونر  
- پرکاری تیروئید  
- زخم گوارشی  
- پریتونیت  
عوارض جانبی: تنگی نفس، خس خس سینه، احساس فشار در قفسه سینه با مصرف این دارو گزارش شده است.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 این دارو باید با معده خالی مصرف شود تا احتمال بروز تهوع و استفراغ کاهش یابد.  
- 2 این دارو نباید بیش از مقدار تجویز شده مصرف شود.  
- 3 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو، در صورتی که طی یک ساعت به یاد آورده شود، باید آن نوبت مصرف شود. در غیر این صورت از مصرف مقدار فراموش شده باید خودداری شده و مقدار مصرف بعدی نیز دو برابر نشود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: مقدار مصرف mg25-50 سه بار در روز می‌باشد.  
کودکان: مقدار مصرف day/kg/mg0/6 در 3-4 مقدار منقسم می‌باشد.  
اشکال دارویی: Tablet: 10mg  