BIPERIDEN  
مــوارد مــصرف: بيپريــدين در درمــان بيمــاري پاركينسون و علائم خارج هرمي ناشـي از دارو هـا (غيـر از اختلالات حركتي ديررس) تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو بـا انـسداد نـسبي گيرنـد هـاي سيستم كولينرژيك مركزي بـه برقـراري تبـادل فعاليـت سيستمهـا ي كولينرژيـك و دوپامينرژيـك در عقـده هـاي بازال كمك مي نمايد. به عـلاوه تـا حـدودي داراي اثـرات بيحسكنندگي موضعي و ضدهيـستامين نيـز مـي باشـد. همچنين ممكن اسـت اثـر مختـصري برسيـستم قلبـي - عروقي و تنفسي نيز داشته باشد.  
فارماكوكينتيـك: دارو از راه خـوراكي كـاملاً جـذب و دركبد متابوليزه شده و توسط كليه ها دفع مـي گـردد. اثـر دارو 10-30 دقيقه پس از تجويز عضلاني آغاز ميشود.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود احتباس ادراري درمـان نـشده، گلوكـوم بـا زاويـه بـسته، انسداد دستگاه گـوارش و دركودكـان زيـر 3 سـال نبايـد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در صـورت وجـود بيمـاري قلبـي - عروقي، نارسايي كبدي يا كليوي، گلوكوم، انـدود روده و احتباس ادراري و در سالمندان بايـد بـا احتيـاط فـراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: خـشكي د هـان، اخـتلالات گوارشـي، گيجي، تاري ديـد، احتبـاس ادرار، طـپش قلـب، افـزايش حساسيت، عصبي شدن، توه م، خواب آلودگي، افـت فـشار خون (باشكل تزريقي) از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: استفاده همزمان اين دارو با ساير داروهـايي كـه داراي اثـرات موسـكاريني هـستند، باعـث عوارض جانبي چون خشكي د هان، احتباس ادرار، يبوست و منگــي در ســالمندان مــي گــردد. ايــن داروهــا شــامل ضدافسردگيهاي سـه حلقـه اي و مهاركننـده هـاي آنـزيم MAO، داروهــــــاي ضــــــدجنون فنوتيــــــازين ي، آنتيهيـستامين هـا، آمانتـادين، ديـسوپراميد مـي باشـند. بيپريدين بـا ايجـاد خـشكي د هـان، اثـرات نيتـرات هـاي زيرزباني را كاهش مي دهد. داروهـاي پاراسـمپاتوميمتيك اثر بيپريدين را كاه ش مي دهند. بيپريدين جذب گوارشي كتوكونازول را كاهش داده و اثرات گوارشـي سـيزاپرايد را نيز خنثي ميكند.  
نكات قابل توصيه  
-1 از قطع ناگهاني درمان بايد پرهيز شود.  
-2 دارو مي تواند بر انجام كار هايي همچون راننـدگي كـه نياز به مهارت دارند، تاثير بگذارد.  
-3 از مصرف همزمان دار و با الكل يا ساير كاهنـده هـاي CNS بايد اجتناب گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي: ابتدا مقدار mg1 دو بار در روز و سپس به تدريج مقدار مصرف تا mg2 سه بار در روز افزايش مييابد. مقدار مصرف نگهدارنده day/mg-12 3 در مقادير منقسم است. درسالمندان ترجيحاً بايد حداقل مقدار دارو تجويز شود.  
تزريقي: از راه تزريق عضلاني يا تزريق آهسته وريدي، بيپريدين لاكتات، با مقدار mg-5 2/5 هر نيم ساعت تا حداكثر 4 بار در روز تزريق ميشود. در سالمندان ترجيحاً حداقل مقدار دارو بايد تجويز شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 5mg/ml (Biperiden Lactate)  
Tablet: 2mg (Biperiden HCl)  
Sustained Release Coated Tablet: 4mg (Biperiden HCl)
---
شماره صفحه: 191
