DIPHENHYDRAMINE  
موارد مـصرف : ديفـن هيـدرامين در درمـان علامتـي رينيت آلرژيك، ريني ت وازوموتـور، كهيـر، كهيرغـول آسـا، درمان علامتي پاركينسون و واكنش هاي اكستراپيراميدال ناشي از دارو ها، تهوع و اسـتفراغ ناشـي از مـسافرت و بـه عنوان يك خوابآور ملايم به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثر ضدآلرژي اين دارو به علت رقابـت بـا هيستامين براي اتـصال بـه گيرنـده هـ اي 1H اسـت. اثـر ضدسرفه ديفن هيدرامين به علت اثر مـستقيم بـر مركـز سرفه در بصل النخاع است. اثرات خواب آوري ايـن دارو بـه علت تاثير بر گيرندههاي 1H مغز است.  
فارماكوكينتيـك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مي شود. زمان شروع اثر آن در حدود 15-60 دقيقه است. دفع آن كليوي است و اغلـب بـه صـورت متابوليـت طي 24 ساعت دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف : در صورت وجـود پورفيريـا نبايـد استفاده گردد.  
هشدارها  
-1 مــصرف ايــن دارو در صــرع، هيپرتروفــي پروســتات، احتباس ادرار، گلوكوم و بيماري هاي كبد بايد بـا احتيـاط صورت گيرد.  
-2 احتمال بروز سرگيجه، تس كين بيش از حد، اغتـشاش شعور و كمـي فـشار خـون ناشـي از مـصرف ايـن دارو در سالخوردگان بيشتر است.  
-3 مصرف طولاني مدت ايـن دارو باعـث خـشكي د هـان گرديــده و احتمــال گلــو درد، عفونــت دهــان و گلــو و پوسيدگي دندان وجود دارد.  
-4 در صورت مـصرف ايـن دارو تـشخيص آپانديـسيت و علائم اثرات سمي برگوش ناشي از مـصرف سـاير دارو هـا مشكل ميگردد.  
عوارض جانبی : گيجي، سردرد، عـوارض پـسيكوموتور، عوارض ضدموسكاريني مانند خشكي د هان، تـاري ديـد و دوبيني و اخـتلالات گوارشـي از عـوارض شـايع ايـن دارو هستند.  
تــداخلهــاي دارويــي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بامضعفهاي CNS ممكن اسـت اثـرات مـضعف آن هـا را افـــزايش دهـــد. اســـتفاده همزمـــان آن بـــا داروهـــاي آنتيكولينرژيك عوارض جانبي اين دارو را تشديد مي كند. مــصرف همزمــان داروهــاي ســمي بــراي گــوش ماننــد ساليسيلاتها و وانكومايـسين بـا ايـن دارو ممكـن اسـت علائم اثرات سمي آن ها بر روي گوش از جمله وزوز گوش و سرگيجه را بپوشاند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به منظور كاهش تحريك گوارشي همراه با غذا، آب يا شير مصرف گردد.  
-2 براي كنترل علائم بيماري مسافرت از جملـه تهـوع و سرگيجه بايد حداقل نيم ساعت قبل از مـسافرت مـصرف گردد.  
-3 در صورت بروز خواب آلودگي از انجام كارهايي كه نياز به تمركز حواس دارند، خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان ضدهيستامين، مقدار mg25-50 هر 4-6 ساعت مصرف مي شود. به عنوان ضدديسكنزي در پاركينسون ايديوپاتيك در ابتدا مقـدار mg50-150 يـا mg25 سه بار در روز مـصرف مـي شـود و سـپس مقـدار مصرف به mg50 چهار بـار در روز افـزايش مـي يابـد. بـه عنـوان ضداسـتفراغ مقــدار mg50 نـيم سـاعت قبــل از مسافرت مصرف مي شود. به عنـوان آرام بخـش –خـواب آور مقدار 50 ميلي گرم 20-30 دقيقه قبـل از خـواب مـصرف ميشود. حداكثر مقدار مصرف day/mg300 است.  
كودكان: به عنوان ضدهيـستامين، مقـدار kg/mg1/25 هر 4-6 ساعت مص رف مي گـردد. بـه عنـوان ضداسـتفراغ kg/mg1-1/5 هر 6 ساعت مصرف ميگردد.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار مـصرف تزريـق داخـل وريـدي دارو mg10-50 است كه بايد به آهستگي (با سـرعت كمتـر از kg/mg25) تجويز شود. مقدار مصرف تزريـق عـضلاني دارو mg100 است كـه بايـد بـه صـورت تزريـق عميـق عـضلاني تجـويز شـود. حـداكثر مقـدار مـصرف تزريقـي عضلاني دارو است.  
كودكان: مقدار مصرف تزريقي دارو براي كودكان با سن (300mg/day حـداكثر تا (5mg/kg/day سال 6-12 است كه در 4 مقـدار مـصرف منقـسم بـه صـورت تزريـق وريدي آهسته و يا عميق عضلاني تجويز مي شود.  
اشكال دارويي  
Solution: 12.5 mg/5 ml  
Tablet/Capsule: 25 mg  
Injection: 50 mg/ml  
---
شماره صفحه: 21
