CABERGOLINE

موارد مصرف: به عنوان درمان كمكي پاركينسون به همراه لوودوپا، و نیز در اختلالات اندوکرینی شامل هیپرپرولاکتینمی و همچنین پیشگیری از ترشح شیر مصرف می‌شود.

مکانیسم اثر: این دارو از طریق تحریک انتخابی گیرنده‌های دوپامینی 2D در مغز عمل می‌کند. ضمناً باعث مهار آزادسازی پرولاکتین از غده هیپوفیز می‌شود.

فارماکوکینتیک: کابرگولین از راه دستگاه گوارش جذب شده و به طور گسترده‌ای به متابولیت‌های مختلفی متابولیزه می‌شود، که از نظر فارماکولوژیک احتمالاً چندان فعال نیستند. تقریباً %40 به پروتئین‌های پلاسما متصل می‌شود. عمدتاً از راه مدفوع دفع شده و به میزان کمی نیز در ادرار ترشح می‌گردد. نیمه عمر حذف پلاسمايي دارو 63-68 ساعت در افراد سالم و 79-115 ساعت در بیماران مبتلا به هیپرلاکتینمی گزارش شده است.

موارد منع مصرف: در موارد اکلامپسی و پراكلامپسی یا سابقه آن، افزایش فشار خون کنترل نشده می‌تواند باعث تشدید وضعیت بیمار گردد. در نارسایی‌های شدید کبدی نیز منع مصرف دارد (در صورت مجبور به مصرف دارو، تعديل مقدار مصرف حتماً لحاظ گردد).

هشدارها
- 1 بیماران با سابقه آلرژی به مشتقات ارگو می‌توانند به کابرگولین نیز حساس باشند.
- 2 مصرف دارو با مقادیر چندین برابر حداکثر مقدار توصیه شده انسانی در حیوانات با مواردی از تومورهای رحمی و آدنوماي سلول‌های روده‌ای همراه بوده است. از نظر مصرف در دوران بارداری در گروه B قرار گرفته و مصرف آن طی بارداری توصیه نمی‌شود.
- 3 بی‌عارضه بودن و اثربخشی کابرگولین در کودکان و نیز سالمندان تأیید نشده است.
- 4 در مصرف دارو در بیماران با نارسایی خفیف تا متوسط کبدی می‌بایست نسبت خطر به اثربخشی دارو مورد توجه قرار گیرد.
- 5 به دلیل خطر واکنش‌های فیبروتیک، اندازه‌گیری سرعت سدیمانتاسیون اریتروسیتی، کراتینین سرمی و رادیوگرافی سینه در طی مصرف دارو می‌بایست انجام شود.

عوارض جانبی: گیجی و سرگیجه، بی‌اشتهایی منجر به کاهش وزن، ادم، تغییرات بینایی، کاهش قدرت تمرکز، کاهش فشار خون و سنکوپ، هیپوتانسیون وضعیتی، ضعف، یبوست، دیس‌پپسی، سردرد، تهوع و استفراغ، خشکی دهان، نفخ، سندرم شبه آنفولانزا، بی‌خوابی یا خواب‌آلودگی، افزایش میل جنسی با این دارو گزارش شده است. مصرف این دارو (و نیز سایر مشتقات دوپامینرژیک ارگو) با خطر واکنش‌های فیبروتیک در ریه‌ها، صفاق و پریکارد همراه بوده است. این واکنش‌ها با علائم تنگی نفس، سرفه مداوم، درد سینه، نارسایی قلبی و حساسیت شکمی (درد در لمس) همراه می‌باشند.

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان کابرگولین با ضدجنونه‌ها منجر به کاهش اثرات ضدپارکینسونی و کاهش‌دهنده پرولاکتین این دارو می‌گردد. مصرف این دارو با دومپریدون و متوکلروپرامید باعث آنتاگونیزه شدن اثر کاهش‌دهنده پرولاکتین کابرگولین می‌شود. مصرف همزمان اریترومایسین و سایر ماکرولیدها می‌تواند باعث افزایش غلظت پلاسمايي کابرگولین گردد. متیل دوپا باعث کاهش اثر ضدپارکینسونی کابرگولین می‌شود.

نکات قابل توصیه
- 1 دارو باید به مقدار تجویز شده و طبق دستور پزشک مصرف شود.
- 2 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف، به محض به یادآوردن نوبت فراموش شده باید مصرف شود. اگر زمان مصرف نوبت بعدی فرارسیده باشد، در این صورت اگر بیمار عوارض دارو (بدون عارضه تهوع) را به خوبی تحمل کرده باشد، می‌تواند نوبت دوم را دو برابر کند.
- 3 در طول مصرف دارو مراجعه منظم به پزشک و ارزیابی وضعیت بیمار الزامی است.
- 4 به دلیل عارضه خواب‌آلودگی و سرگیجه در هنگام رانندگی یا انجام کارهایی که نیاز به هوشیاری دارند، می‌بایست احتیاط کرد.
- 5 در صورت احتمال باردار شدن سریعاً به پزشک مراجعه شود.
- 6 به هنگام تغییر وضعیت از حالت درازکش یا نشسته به حالت ایستاده به دلیل خطر سرگیجه و احساس سبکی در سر (هیپوتانسیون وضعیتی) می‌بایست تغییر وضعیت به آرامی صورت گیرد.
- 7 در مصرف طولانی مدت می‌بایست آزمون‌های ارزیابی فعالیت ریوی مد نظر قرار گیرد.
- 8 مصرف طولانی مدت دارو به ویژه برای بیش از 24 ماه تأیید نشده است. پس از بهبود وضعیت بیمار می‌بایست در رابطه با ادامه یا عدم ادامه درمان و یا جایگزینی کابرگولین با یک داروی مناسب دیگر تصمیم‌گیری شود.
- 9 مصرف دارو همراه غذا توصیه می‌شود (دارو دارای متابولیسم عبور اول کبدی است).

مقدار مصرف: در هیپرپرولاکتینمی، مصرف دارو از راه خوراکی با مقدار mg0/25 دو بار در هفته شروع می‌شود. سپس بر اساس سطوح پرولاکتین سرمی می‌توان مقدار مصرف را مقادیر mg0/25 تا حداکثر mg1 دو بار در هفته افزایش داد. قبل از تصمیم‌گیری برای افزایش مقدار مصرف دارو، می‌بایست بیمار حداقل 4 هفته تحت درمان با مقدار اولیه باشد. در پارکینسون مصرف دارو با مقدار واحد day/mg1 شروع می‌شود. این مقدار را می‌توان هر 7-14 روز به میزان mg1-5 افزایش داد. مقدار مصرف درمانی توصیه شده day/mg2-6 می‌باشد. می‌توان مقدار مصرف لوودوپا را همزمان با افزایش تدریجی مقدار مصرف کابرگولین کاهش داد.

اشکال دارویی: Tablet: 0.5mg, 1mg, 2mg
---
شماره صفحه: 192
