EDROPHONIUM CHLORIDE  
موارد مصرف: اين فـرآورده بـراي تشخيص افتراقـي مياستني گراو، عامل كمكـي در ارزيـابي نياز درماني در بيماران متبلا به مياستني گراو، ارزيابي درمان اورژانس در حملات مياستنيك مصرف مي شود. اين فرآورده همچنين به عنوان آنتاگونيست كــورار بـراي برگــشت مهــار عصب–عضله ناشي از يك كورار، توبوكورارين يا گالامين و به عنوان عامل كمكي در درمان ضـعف تنفـسي ناشـي از مصرف زياد كورار به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از هيدروليزشدن استيل كـولين توسط استيل كولين استراز جلوگيري مي كند و در نتيجه انتقال تكانه هاي عصبي از محل اتـصال عـصب –عـضله را تسهيل مينمايد.  
فارماكوكينتيك: بعد از تزريق داخل وريدي، اثـر اين دارو در كمتر از يك دقيقه ظاهر م يشود و 4-20 دقيقـه به طول مي انجامد و بعد از تزريق داخل عضلاني، اثر اين دارو در طي 2-10 دقيقه شروع مي شود و 10-40 دقيقـه به طول ميانجامد.  
هشدارها  
-1 براي بيماران مبتلا به آسم، صرع، براديكاردي، انسداد كرونري، واگوتوني، هيپرتيروئيديسم، آريتمي قلبي يا زخم گوارشي، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت استفاده به عنوان آنتاگونيـست شـل كننـده عضلاني غيردپلاريزان، تا بهبودي كامل و برقراري تنفس طبيعي، استفاده از تهويه مكانيكي ضروري است.  
-3 بدليل خطر آريتمي قلبي به صورت بـرادي كـاردي، و بلوك دهليـزي –بطنـي توصـيه مـي شـود كـه آتـروپين و اپينفرين در دسترس باشد.  
تداخلهاي دارويي: اثر انسداد عصبي –عضلاني ناشي از آمينوگليكوزيــدهــاي سيــستميك، ســاير دارو هــاي آنتيكوليناستراز و سوكسينيل كولين را تشديد م يكنـد. اين دارو ا ثر دارو هاي آنتي كولينرژيك را كاهش مـي دهـد. گلوكوكورتيكوئيدها ا ثر آنتي كوليناستراز را كاهش مـي -دهند. منيزيم به علت اثر مستقيم مهاري بر عـضلات اثـر تركيبات آنتيكولين استراز را كاهش ميدهد.  
عوارض جانبي: آريتمي، افت فشار خون، كاهش بـازده قلبي، بلوك گره دهليزي بطني، تشنج، اختلال در تكلـم، سرگيجه، سردرد و كاهش هشياري، واكنش هاي آلرژيك، اسهال و كرامپ هاي شكمي، فلج عضلات تنفسي، اسپاسم حنجره، اخـتلال در تـنفس از عوارض جـانبي ايـن دارو هستند.  
نكات قابل توصيه: عدم پاسخ دهي بـه آنتـ يكـولين -استرازها ممكن است در بعضي بيماران مشاهده شـود. در چنين مواردي، بيمار بايد به دقت تحت مراقبت قرارگيرد و ممكن است كمك تنفسي مورد نياز باشد. مقدار مصرف بايد كاهش يابد يا مـصرف قطـع شـود تـا بيمـار مجـدداً حساس شود.  
مقدار مصرف  
تشخيص افتراقي مياستني گراو  
بزرگسالان: از راه داخل وريدي مقدار mg10 از دارو در داخل يك سرنگ با سرسوزن IV وارد و سپس mg2 از دارو طي 15-30 ثانيه تزريـق مـي شـود. سرسـوزن در محل تزريق بايد نگه داشـته شـود. اگـر بعـد از 45 ثانيـه پاسخي ايجـاد نـشد، mg8 ديگـر تزريـق مـي شـود. اگـر واكنشهاي ك ولينرژيك بعد از تزريـق mg2 بـروز نمايـد، آزمون متوقف شده و mg0/4-0/5 آتروپين داخل وريدي تزريق ميشود. بعد از 30 دقيقه آزمون مجدداً تكرار مـي -شود.  
از راه عــضلاني مقدار mg10 تزريــق شــود. در صــورت مشاهده واكنش هاي ك ولينرژيك، بايـد بعـد از 30 دقيقـه mg2 ديگر از دارو داخل عضلاني تزريق گردد.  
كودكان: از راه داخل وريدي، مقدار تـام kg/mg0/1 تزريق مي شود كه يك پـنجم آن در ابتـدا تزريـق شـده و مابقي در صورت عدم بروز واكنش جانبي 30 ثانيه بعد تزريق مي گردد. مقدار تام براي نوزادان mg0/5 ميباشـد.  
از راه عــضلاني، بــراي كودكــان بــا وزن كمتــر از 34 كيلوگرم، mg2 و بــراي كودكــان بــا وزن بــيش از 34 كيلوگرم، mg5 تزريق شود. براي نـوزادان مقدار mg-1 0/5 از دارو از راه عضلا ني يا زيرجلدي توصـيه مـي شـود. بايد توجه داشت كه 2 تا 10 دقيقه بين تزريـق و بـروز واكنش زمان تاخير وجود دارد.  
ارزيابي نياز درماني در بيماران مياستني گراو: مقدار mg1-2 يك ساعت بعد از مصرف خـوراكي داروي مورد مصرف، داخل وريـد تزريـق مـي شـود. اگـر درمـان مياستني گراو كافي نباشد، تسكين سريع علايم با تزريـق ادروفونيــوم حاصــل مــي شــود. در صــورتي كــه بحــران كولينرژيك مطرح باشـد، در نتيجـه تزريـق ادروفونيـوم، علائم به طور موقتي تشديد خواهند شد.  
آزمون ادروفونيوم در موارد اورژانـس: وقتـي يك بيمار دچار وقفه تنفسي ش ود، ابتدا بايد فـوراً تـنفس بيمـار را كنتـرل كـرد. در صـورت تـنفس كافي، آزمـون ادروفونيوم را نبايد انجام داد. اگر بيمار ك ولينرژيك باشـد، ادروفونيوم افزايش ترشحات د هاني–حلقي و ضعف بيشتر عضلات تنفسي را موجب مي شود. اگر بيمـار مياسـتنيك باشد، آزمون به طور واضح موجب بهبود تنفس مي شـود و بيمار ميتواند از راه داخل وريدي يك آنتي كـولين استراز طولاني اثر را دريافت كند. براي ايـن منظـور، ابتـدا بايـد mg1 داخل وريدي تزريق شود و پاسـخ قبلـي بـه دقـت مشاهده گردد. اگر بعـد از يـك دقيقـه حـال بيمـار بـدتر نشود، mg1 ديگر ميتوان تزريق نمود. اگر بعد از تزريـق mg2 هيچ بهبودي در تنفس حاصل نشد، مـصرف همـه داروهاي آنتي كوليناستراز بايد قطع شود و تنفس بايد بـا تراكئوستومي و تنفس مصنوعي كنترل گردد.  
آنتاگونيست كورار: مقدار mg10 بـه طـور آهـسته داخل وريدي و در طي 30-45 ثانيه تزريـق مـي شـود تا واكنشهاي ك ولينرژيك ظاهر شود. در صورت نياز، تزريق تكرار ميشود. حداكثر مقدار مصرف mg40 است.  
اشكال دارويي  
Injection: 10mg/ml