NEOSTIGMINE  
موارد مصرف: نئوستيگمين در درمان ضعف عضلاني ناشي از بيماري مياستني گراو، احتباس غيرانسدادي ادرار بعد از عمل جراحي و به عنوان پادزهر توبوكورارين و ساير داروهاي مسدد عصبي – عضلاني غيردپولاريزان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از هيدروليز استيل كولين توسط استيلكوليناستراز جلوگيري مي كند و در نتيجه انتقال تكانههاي عصبي از محل اتصال عصب – عضله را تسهيل مينمايد. نئوستيگمين مي تواند برسلول ها و نرون هاي گانگليون اتونوم در CNS نيز اثر نمايد. اين دارو همچنين با افزايش تحريك و تون عضلات معـده، كاهش انقباض معده بعد از عمل جراحي را برطرف مي كند. به علاوه با طولاني كردن اثر استيل كولين در صفحه محركه انتهايي باعث افزايش قدرت عضلاني بيماران مياستني گراو مي شود، در حالي كه اين اثر نزد ساير بيماران مشاهده نميشود.  
فارماكوكينتيك: نئوستيگمين پس از تزريق عضلاني سريعاً جذب مي شود. در پلاسما و كبد متابوليزه شده و دفع آن كليوي ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در درمان ضعف عضلاني ناشي از بيماري مياستني گراو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در صورت وجود انسداد مكانيكي روده يا مجاري ادرار بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 در مصرف اين دارو پس از جراحي بايد احتياط كرد، زيرا ممكن است مشكلات تنفسي پس از عمل جراحي، احتباس ترشحات يا آتلاكتازي را تشديد كند.  
-3 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: آسم، براديكاردی، انفاركـتوس اخير ميوكارد، پاركينسونيسم، قطع عصب واگ، زخم معده، ناراحتي كليه.  
عوارض جانبی: از عوارض شايع اين دارو مي توان از اسهال، تهوع يا استفراغ، كرامپ يا درد معده، افزايش غيرعادي تعريق يا ترشح بزاق نام برد.  
تداخلهاي دارويي: اثر انسداد عصبي – عضلاني ناشي از آمينوگليكوزيد هاي سيستميك، داروهاي بيهوش كننده استنشاقي هيدروكربنه، بيحسكننده هاي موضعي تزريقي و كليندامايسين را تشديد مي كند. در صورت مصرف همزمان با ساير مهاركننده هاي كوليناستراز ممكن است منجر به مسموميت اضافي گردد. ممكن است در صورت مصرف همزمان با داروهاي مسدد عصبي - عضلاني دپولاريزان مانند سوكسي‌نيل كولين اثر آنها كاهش يابد. در صورت مصرف همزمان پروكائين آميـد يا كينيدين با اين دارو فعاليت انسداد عصبي – عضلاني و يا اثر ثانويه ضدموسكاريني اين دو دارو ممكن است اثر ضدمياستني گراو نئوستيگمين را خنثي كند.  
نكات قابل توصيه:  
-1 مصرف اين دارو با غذا يا شير احتمال بروز عوارض جانبي را كاهش ميدهد.  
-2 در صورت تجويز داخل وريدي دارو توصيه مي شود مقدار mg0/6-1/2 آتروپين قبل يا همزمان با نئوستيگمين براي مقابله با اثرات جانبي موسكاريني دارو تجويز گردد.  
-3 در صورتي كه در عرض يك ساعت پس از مقدار مصرف اول دارو در درمان احتباس ادراري پس از عمل جراحي، دفع ادراري صورت نگرفت، بايد بيمار سوندگذاري شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: براي شروع درمان مقدار mg15 هر 3-4 ساعت مصرف مي شود كه اين مقدار بر حسب نياز بيمار تنظيم مي گردد. براي درمان نگهدارنده مقدار mg150 ميليگرم طي 24 ساعت با فواصلي كه بر اساس پاسخ بيمار تنظيم ميگردد، تجويز ميشود.  
كودكان: مقدار kg/mg2 يا m/mg6-8 مقدار منقسم تجويز ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: براي درمان مياستني از راه عضلاني يا وريدي، mg0/5 در ابتدا تجويز مي شود و مقادير مصرف بعدي بر پايه پاسخ بيمار تنظيم مي گردد. به عنوان پادزهر مقدار mg0/5-2 به آهستگي تجويز مي شود و مقادير مصرف بعدي بر حسب نياز تا سقف مجموع mg5 تجويز ميگردد.  
كودكان: مقدار kg/mg0/01-0/04 هر 2-3 ساعت داخل عضلاني يا زيرجلدي تجويز مي گردد. به عنوان پادزهر مقدار kg/mg0/04 از دارو همراه با kg/mg0/02 آتروپين داخل وريدي تزريق مي شود. براي تشخيص مياستني گراو مقدار kg/mg0/04 يا 1 داخل عضله و يا مقدار kg/mg0/02 يا 2m/mg0/5 داخل وريدي تجويز مي گردد. براي جلوگيري از احتباس ادرار يا كاهش انقباض معدي-روده اي پس از جراحي، مقدار mg0/25 بلافاصله پس از پايان عمل به صورت عضلاني يا زيرجلدي تزريق ميگردد و مصرف اين مقدار هر 4-6 ساعت به مدت 2 يا 3 روز تكرار مي شود. براي درمان احتباس ادرار، مقدار mg0/5 تزريق عضلاني يا زيرجلدي مي شود و مصرف اين مقدار هر 3 ساعت براي حداقل 5 نوبت پس از خالي شدن مثانه تكرار گردد.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.5mg/ml, 2.5mg/ml, 12.5mg/5ml (Neostigmine Methylsulfate)  
Tablet: 15mg (Neostigmine Bromide)
---
شماره صفحه: 201
