NOREPINEPHRINE BITARTRATE  
موارد مصرف: نوراپي نفرين يك تنـگ كننـده عروقـي است كه براي جبر ان كمي حاد فشار خـون مـصرف مـي‌شود. اين دارو در درمان كمي فشار خون متعاقب باي پس قلبي–ريوي و جراحي قلب نيز استفاده مي‌شود.  
مكانيسم اثر: نوراپي نفرين يك كاتكول آمين است كه در مقادير اندك با اثر برگيرنده هاي بتـا–يـك آدرنرژيـك، عضله قلب را تحريك مي‌كند و برون ده قلب را افزايش ميدهد و در مقادير زيادتر اثر آن روي گيرنده هاي آلفـا ي آدرنرژيك غالب است و اثر تنگ كننده شديد بر عروق ايجاد مي‌كند و بنا بر اين فشار خون سيستميك و جريان خون كرونر را افزايش ميدهد.  
فارماكوكينتيــك: جــذب اين دارو پس از تزريق زيرجلدي ناچيز است و عمدتاً در بافت‌هايي كه اعصاب سمپاتيك دريافت مي‌كنند، تجمع مي‌يابد. نوراپينفرين از جفت عبور مي‌كند ولي از سدخوني–مغزي عبور نمي‌كند. اين دارو توسط آنزيم‌هاي MAO و COMT در كبد، كليه‌ها و پلاسما متابوليزه مي‌گردد. اثر دارو از راه تزريق وريدي، به سرعت شروع مي‌شود و 1-2 دقيقه پس از قطع انفوزيون از بين مي‌رود. نوراپينفرين از راه كليه‌ها و به شكل متابوليت‌ها دفع مي‌شود و مقدار كمي از دارو نيز به صورت تغييرنيافته دفع مي‌شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماران مبتلا به ترومبوز عروق مزانتريك يا محيطي، ديابت، هيپوكسي يا هيپركاپنه، بيماري تيروئيد.  
-2 نشت دارو به بافت‌هاي اطراف رگ ممكن است به علت تنگ شدن عروق سبب نكروز موضعي شود.  
-3 نوراپينفرين بايد فقط از راه انفوزيون وريدي تجويز شود. تزريق زيرجلدي يا عضلاني اين دارو، به دليل اثر تنگ كننده عروق آن، توصيه نمي‌شود.  
عوارض جانبی: زيـادي فـشار خـون، سـردرد، بـرادي-كاردي، آريتمي و ايسكمي عروق محيطي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلـهاي دارويـي: مـصرف همزمان هالوتان بـا نوراپينفرين ممكن است خطر بروز آريتمي‌هاي شديد بطني را افزايش دهد. مـصرف همزمان داروهاي ضدافسردگي سه حلقه‌اي با نوراپي نفرين، ممكن است اثر قلبي–عروقي اين دارو را تشديد نموده و احتمالاً منجر به بروز آريتمي، تاكي كاردي يا زيادي شديد فشار خون و دماي بدن شود. مصرف همزمان داروهاي مسدودكننده گيرنده بتا آدرنرژيك با نوراپي نفرين، ممكن است منجر به مهار اثرات درماني هر دو دارو شود. انسداد گيرنده‌هاي بتاي آدرنژيك ممكن است خطر بروز زيادي فشار خون و براديكاردي و انسداد احتمالي قلب را به همراه داشته باشد. مصرف همزمان گليكوزيدهاي ديژيتال با نوراپينفرين ممكن است خطر بروز آريتمي قلبي را افزايش دهد. مصرف همزمان ارگوتامين با نوراپي نفرين ممكن است منجر به تشديد تنگ شدن عروق شود. همچنين اثر بالا برنده فشار خون نوراپي نفرين را تشديد و فشار خون را زياد كند. مصرف همزمان لوودوپا با نوراپينفرين ممكن است احتمال بروز آريتمي‌هاي قلبي را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 قبل از تجويز، نوراپي نفرين بايد با محلول دكستروز %5 يا مخلوط دكستروز %5 در محلول كلرورسديم رقيق شود. تجويز نوراپي نفرين در محلول كلرورسديم به تنهايي توصيه نمي‌شود.  
-2 چنانچه درمان طولاني مدت با نوراپي نفرين ضرورت داشته باشد، توصيه مي‌شود كه محل تزريق در فواصل دورهاي تغيير يابد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا با سرعت min/mcg1–0/5 از راه انفوزيون وريدي تجويز مي‌شود و سپس به منظور تثبيت و حفظ فشار خون، سرعت تجويز تنظيم مي‌گردد. مقدار نگهدارنده min/mcg12–2 از راه انفوزيـون وريدي بر حسب پاسخ بيمار است.  
كودكان: در افت حــاد فشار خون، ابتدا با سرعت min/kg/mcg0/1 از راه انفوزيون وريدي تجويز مي‌گردد و سپس به منظور تثبيت و حفظ فشار خون، سرعت آن تا حداكثر min/kg/mcg1 تنظيم مي‌گردد. در افت شديد فشار خون در ايست قلبي، ابتدا با سرعت min/kg/mcg0/1 از راه انفوزيون وريدي تجويز مي‌شود و سپس سرعت تجويز به منظور حفظ فشار خون تنظيم مي‌گردد.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.1%