PHENOXYBENZAMINE HCl  
موارد مصرف: فنوكسي بنـزامين در كنتـرل حمـلات افزايش فشار خون و تعريـق در درمان فئوكروموسـيتوم مصرف مـيشـود. ايـن دارو بـراي درمـان علائـم ادراري هيپرتروفي خوشخيم پروستات نيز به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: فنوكـسي بنـزآمين، يـك داروي مـسدود كننده غيراختصاصي گيرنده آلف ا آدرنرژيك بسيار قوي بـا مدت اثر طـولاني اسـت كـه سـبب ايجـاد يـك انـسداد غيرقابل برگشت و غيررقابتي ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به طـور نـاقص و نـامنظم از مجاري گوارش جذب مي شود. اثر دارو به تدريج در طـول چند ساعت شروع شده و به مدت 3-4 روز باقي مي ماند. در كبد متابوليزه مي شود و در ادرار و صفرا دفع مـي شـود. نيمه عمر دارو تقريباً 24 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت سابقه حوادث مغزي–عروقي و در طول دوره بهبـود پـس از انفـاركتوس ميوكارد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيماران سالخورده، نارسايي احتقاني قلـب، بيمـاري شديد قلب، بيماري هاي مغزي–عروقي، بيكفايتي عملكرد كليه.  
-2 مصرف همزمان محـرك هـاي سـمپاتيكي موجـود در داروهاي بدون نـسخه بـا ايـن دارو بـدون اطـلاع پزشـك ممنوع ميباشد.  
-3 به دليل عوارض سرگيجه و خـواب آلـودگي در هنگـام رانندگي يا انجام كار هايي كه نيازمند هوشياري است، بايد احتياط نمود. در صورت انجـام هـر نـوع جراحـي (حتـي جراحيهاي دندان) بايد احتياط نمود.  
عوارض جانبی: كاهش فشار خون وضـعيتي همرا ه بـا سرگيجه و تاكي كاردي جبراني مـشخص، احتقـا ن بينـي، تنگ شدن مردمك چشم، مهـار دفـع مـني و بـه نـدرت اختلالات گوارشي، كاهش تعريق و خشكي د هان (پس از انفوزيون وريدي) و كـاهش فـشار خـون ايديوسـنكراتيك چند دقيقه پس از شروع انفوزيـون گزارش شـده اسـت. تشنج با انفوزيون سريع دارو نيز مشاهده شده است.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان اپـي نفـرين و متوكسامين با فنوكسي بنزآمين ممكن است باعث كـاهش شديد فشار خون و تاكيكاردي شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 با مصرف غذاي زياد، ورزش و قـرار گـرفتن در هـواي گرم، اثر كاهنده فشار خون دارو ممكن است تشديد شود.  
-2 اين دارو با كاهش جريان بزاق مي تواند باعث پيشرفت بيماريهاي د هان و دندان و برفك د هاني شود. استفاده از آدامسهاي فاقد قند براي جلوگيري از اين عارضه توصيه ميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي كاهش فشار خون (فئوكروموسيتوما)، درمان با مقدار mg10 دو بار در روز شـروع و بـر اسـاس پاسخ بيمار يـك روز در ميـان mg10 افـزايش مـي يابـد. مقدار نگهدارنـده دارو mg20-40 دو تـا سـه بـار در روز ميباشد. براي درمان هيپرتروفي خوش خـيم پروسـتات، مقدار mg10-20 در روز تجويز ميشود.  
كودكان: براي كاهش فشار خون (در فئوكروموسيتوما)، درمان با kg/mg0/2 يا m/mg mg10 يك بـار در روز افـزايش مـي يابـد. مقـدار دارو در فواصل چهار روز بـه تـدريج و تـا كـسب نتيجـه مطلـوب درماني قابل افزايش است. مقدار نگهدارنده دارو kg/mg0/4-1/2 يا m/mg در روز طي 3-4 مقدار منقسم ميباشد.  
اشكال دارويي  
Capsule: 10mg