PHENTOLAMINE MESYLATE  
موارد مصرف: این دارو برای پیشگیری و کنترل زیادی فشار خون قبل از جراحی فئوکروموسیتوم یا طی آن و برای تشخیص فئوکروموسیتوم مصرف می‌شود. همچنین برای پیشگیری یا درمان نکروز پوستی ناشی از تجویز وریدی نوراپی‌نفرین به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: این دارو با مسدود کردن گیرنده‌های آلفا آدرنرژیک و خنثی کردن اثرات نوراپی‌نفرین و اپی‌نفرین موجود در گردش خون سبب گشاد شدن عروق و کاهش مقاومت محیطی می‌شود. این دارو دارای اثر اینوتروپیک و کرونوتروپیک مثبت است و در نارسایی احتقانی قلب، پس بار و فشار شریانی ریه را کاهش می‌دهد.  
فارماکوکینتیک: اثر دارو از راه تزریق عضلانی پس از 20 دقیقه و از راه تزریق وریدی پس از 2 دقیقه به اوج خود می‌رسد (در صورت مثبت بودن آزمون). طول مدت اثر دارو از راه عضلانی 30-45 دقیقه و از راه وریدی 15-30 دقیقه است (در صورت مثبت بودن آزمون). تقریباً %13 آن به صورت تغییر نیافته از راه ادرار دفع می‌شود. نیمه عمر دارو پس از مصرف وریدی 19 دقیقه می‌باشد.  
موارد منع مصرف: این دارو در کمی فشار خون، سابقه انفارکتوس میوکارد، نارسایی عروق کرونر، آنژین یا سایر بیماری‌های شریان کرونر نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در طول مصرف دارو، فشار خون و نبض بیمار باید کنترل شود.  
-2 این دارو در بیماران مبتلا به نقص کار کلیه، گاستریت، زخم معده و سالخوردگان باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: کاهش فشار خون وضعیتی، تاکی‌کاردی، سرگیجه، تهوع و استفراغ، اسهال، احتقان بینی، کاهش طولانی مدت یا حاد فشار خون، آنژین، درد سینه و آریتمی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: در صورت مصرف همزمان فنتولامین با ديازوكسايد، اثر مهارکننده این دارو بر روی آزاد شدن انسولین خنثی می‌شود. مصرف همزمان فنتولامین با گوانیتیدین ممکن است سبب افزایش دفعات بروز کمی فشار خون در حالت ایستاده یا برادی‌کاردی شود. مصرف همزمان این دارو با دوپامین، اثر تنگ‌کننده عروق محیطی ناشی از مصرف مقادیر زیاد دوپامین را خنثی می‌کند. مصرف همزمان فنتولامین با افدرین ممکن است، اثر این دارو را در بالا بردن فشار خون کاهش دهد. مصرف همزمان این دارو با اپی‌نفرین، ممکن است اثرات آلفا-آدرنرژیک این دارو را مهار کند و احتمالاً منجر به کمی شدید فشار خون و تاکی‌کاردی شود. مصرف فنتولامین بیش از فنیل افرین، ممکن است اثر این دارو را در بالا بردن فشار خون کاهش دهد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در آزمون فنتولامین، مقدار mg2-5 تزریق وریدی می‌شود. به عنوان ضدآدرنرژیک، 1-2 ساعت قبل از جراحی mg5 از راه وریدی تزریق می‌شود که در صورت نیاز، این مقدار تکرار می‌شود. برای پیشگیری یا درمان نکروز جلدی مقدار mg10 از دارو به هر لیتر از محلول انفوزیون وریدی حاوی نوراپی‌نفرین افزوده می‌شود.  
کودکان: در آزمون فنتولامین، مقدار mg3 از راه عضلانی یا mg1 از راه وریدی تزریق می‌شود. به عنوان ضدآدرنرژیک، 1-2 ساعت قبل از جراحی مقدار mg1 یا kg/mg0/1 از راه وریدی یا عضلانی تزریق می‌شود که در صورت نیاز، تکرار می‌گردد.  
اشکال دارویی  
Injection: 10mg/ml