DIPHENHYDRAMINE  
COMPOUND  
مــوارد مــصرف: ايــن دارو بــراي تــسكين ســرفه و نشانههاي احتقاني آن مصرف مي شود. همچنـين انقبـاض نايژهها ناشي از هيستامين را نيز تخفيف ميدهد.  
مكانيسم اثر: ايـن تركيـب داراي اثـر ضدهيـستامين و آنتيكولينرژيك اسـت و باعـث تـسكين ســرفه و كـاهش ترشحات نايژه مي شود. بـ ه دليـل داشـتن كلـرور آمـونيم خلطآور است.  
فارماكوكينتيك: اثر خوراكي اين دارو پـس از 15-60 دقيقه ظاهر مي گردد. دفع ديفنهيدرامين كليـوي بـوده و بـه صـورت متابوليـت اسـت. كلرورآمـونيم از راه دسـتگاه گوارش طي 3-6 ساعت جذب شده و در كبد متـابوليزه و از كليه دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در عيب شديد كار كبـد و كليه، در بيماراني كه مبتلا به اسيدوز اوليه تنفسي مي باشند و در صورت وجود پورفيريا نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين فرآورده در اختلال كار كليه بايد با احتياط تجويز گردد.  
-2 مــصرف ايــن دارو در صــرع، هيپرتروفــي پروســتات، احتباس ادرار، گلوكوم و بيماري هاي كبد بايد بـا احتيـاط صورت گيرد.  
عــوارض جــانبي: احتمــال تحريــك مخــاط معــده، بياشتهايي، تهوع و استفراغ با مصارف زياد آن وجود دارد. در بيماران مبتلا به اختلال كار كليه ممكن است عـوارض پوستي و حساسيتي افزايش يابد. ايـن دارو همچنـين بـه دليــل داشــتن ديفــن هيــدرامين مــي توانــد عــوارض ضدموسكاريني از خود نشان دهد.  
تداخلهاي دارويي: ب ه دليل وجـود ديفـن هيـدرامين در اين فرآورده استفاده همزمان با مـضعف هـاي CNS ممكن است اثـرات مـضعف ايـن دارو را افـزايش دهـد. استفاده همزمان آن با دارو هـاي آنتـي كولينرژيـك اثـرات جانبي اين دارو را تـشديد مـيكنـد. مـصرف همزمان داروهــاي ســمي بــراي گــوش ماننــد ساليــسيلات هــا و وانكومايسين با اين دارو ممكن است علائـم اثـرات سـمي آنها بر روي گو ش (از جملـه وزوز گـوش و سـرگيجه) را بپوشاند. به دليل وجود سيترات سديم در فرآورده احتمال تداخل با كينيدين، ضداسيد هـا بـه خـصوص بـي كربنـات سديم، داروهاي حاوي كلسيم و ديگوكسين وجود دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو ممكن است باعث خوابآلودگي گردد.  
-2 به منظور كاهش تحريك گوارشي همراه با غذا، آب يا شير مصرف گردد.  
-3 در صورت مـصرف ايـن دارو تـشخيص آپانديـسيت و علائم اثرات سمي بر گوش ناشي از ساير دارو هـا مـشكل ميگردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار ml5-10 ميليليتـر هـر دو يـا سـه ساعت مصرف ميگردد.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو براي كودكان 1-5 سال ه ml2/5 هرسه يا چهارسـاعت و در كودكـان 6-12 سـال ه ml5 هر سه يا چهار ساعت است.  
اشكال دارويي  
Syrup: (Diphenhydramine HCl 12.5mg + Ammonium Chloride 125mg)/5 ml
---
شماره صفحه: 21
