SCOPOLAMINE  
موارد مصرف: پچ پوستي (داروچسب) اسكوپولامين در پيشگيري از تهوع و استفراغ همراه با بيهوشي يا ضددردهاي اوپيوئيدي و نيز تهوع يا استفراغ ناشي از بيماري مسافرت (sickness motion) به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو اثر استيلكولين بر روي گيرندههاي كولينرژيك در عضلات صاف، غدد ترشحي و CNS را مهار كرده و باعث افزايش برون ده قلبي، كاهش ترشحات از غدد مترشحه و مهار اثرات هيستامين و سروتونين ميشود.  
فارماكوكينتيك: در مصرف پوستي، حداكثر غلظت دارو در خون پس از 24 ساعت حاصل ميشود. متابوليسم دارو كبدي و دفع آن ادراري است. نيمه عمر حذف دارو 4/8 ساعت است. پچ پوستي طوري طراحي شده است كه در عرض 3 روز mg1 دارو را آزاد ميكند.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماران ميتلا به اختلال عملكرد كبدي و كليوي، كودكان و نوزادان (به دليل احتمال بيشتر بروز عوارض)، در بيماران با انسداد رودهاي، هيپرپلازي غيرانسدادي پروستات و احتباس ادراري، فتق هياتال، ازوفاژيت رفلكسي و كوليت اولسروز.  
-2 در صورت بروز اختلالات غيرعادي بينايي، يا درد در داخل چشمها مصرف دارو بايد قطع شود.  
-3 پچهاي پوستي حاوي تركيبات فلزي نظير آلومينيوم بوده بنا بر اين قبل از MRI بايد برداشته شوند.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به دارو يا تركيبات موجود در فرمولاسيون، گلوكوم با زاويه بسته، خونريزي حاد، ايلئوس فلجي، تيروتوكسيكوز، تاكيكاردي ثانويه به نارسايي قلبي، و مياستني گراو، اين دارو را نبايد مصرف كرد.  
عوارض جانبی: عوارض قلبي–عروقي (افت فشار خون وضعيتي، تاكيكاردي و طپش قلب، آريتمي بطني)، عوارض CNS (اغتشاش شعور، خوابآلودگي، سردرد، كاهش حافظه، خستگي و آتاكسي)، خشكي پوست و افزايش حساسيت به نور آفتاب، كاهش ترشح شير در مادران شيرده، يبوست، خشكي دهان، دفع دردناك ادرار، ضعف عضلاني، تاري ديد، خشكي مخاط بيني و كاهش تعريق از عوارض جانبي مهم اين دارو محسوب ميشوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 پچ را بايد بر روي پوست در ناحيه بدون مو در پشت گوش چسبانيد.  
-2 دستهاي خود را قبل و بعد از چسباندن پچ بر روي پوست كاملاً بشوييد.  
-3 از تماس دست آلوده به داروي خود با چشم جداً خودداري كنيد.  
مقدار مصرف: شب قبل از اعمال جراحي، پچ 2/5 سانتيمتري دارو بر روي پوست پشت گوش قرار داده مي‌شود. در صورت عمل جراحي سزارين، يك ساعت قبل از عمل، پچ بر روي پوست قرار ميگيرد. اين پچ ميتواند 24 ساعت پس از عمل جراحي از روي پوست برداشته شود. در بيماري مسافرت، 2 تا 3 ساعت قبل از سفر (ترجيحاً 12 ساعت قبل از سفر) روي پوست قرار داده مي‌شود. اين پچ تا 72 ساعت ميتواند باقي بماند. اين دارو براي اين منظور در كودكان به كار نميرود.  
اشكال دارويي  
Transdermal Patch: 1mg/72hr.  

TRIHEXYPHENIDYL HCl  
موارد مصرف: تري هگزيفنيديل در درمان بيماري پاركينسون و كاهش عوارض خارج هرمي ناشي از داروها (به جز ديسكنزي ديررس) تجويز مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار گيرنده هاي موسكاريني در مغز موجب مي‌شود كه تعادل بين فعاليـت سيستم كولينرژيك و دوپامينرژيك برقرار شود. به علاوه، داراي اثر مستقيم ضداسپاسم بر عضلات صاف نيز ميباشد.  
فارماكوكينتيك: دارو از راه خوراكي به خوبي جذب مي‌شود. اثر آن پس از يك ساعت شروع و 6-12 ساعت به طول مي‌انجامد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد احتباس ادراري درمان نشده، گلوكوم با زاويه بسته يا انسداد دستگاه گوارش نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد بيماري قلبي –عروقي يا نارسائي كبدي يا كليوي بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 اين دارو ممكن است بر اعمالي كه نياز به مهارت دارند، مثل رانندگي تاثير بگذارد.  
-3 مقادير اندك دارو باعث تضعيف CNS مي‌شود، در حالي كه با مقادير زيادتر ممكن است باعث تحريك مغز شود.  
عوارض جانبی: خشكي دهان، اختلال گوارشي، گيجي، تاري ديد، احتباس ادرار، افزايش ضربان قلب، افزايش حساسيت، عصبي شدن، توهم، تحريك و اختلالات رواني از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف توام اين دارو با داروهاي دزوپراميد، ضدافسردگي سه حلقه‌اي و مهاركننده آنزيم مونوآميناكسيداز، آنتي هيستامين، فنوتيازين‌ها، آمانتادين و داروهاي آنتيكولينرژيك باعث افزايش اثر آنتيموسكاريني مي‌شود. اين دارو جذب كتوكونازول و غلظت پلاسمايي فنوتيازين‌ها را كاهش مي‌دهد و با اثر سيزاپرايد بر دستگاه گوارش مقابله مي‌كند. اين دارو با ايجاد خشكي دهان، در حل شدن نيترا‌ت‌هاي زيرزباني اختلال ايجاد كرده و اثر آنها را كاهش مي‌دهد. در صورت مصرف همزمان با لود وپا ممكن است باعث افزايش كارآيي لودوپا شود. در صورت وجود سابقه سايكوز مصرف همزمان توصيه نمي‌شود.  
نكات قابل توصيه: در صورت بروز خشكي دهان يا عوارض گوارشي بهتر است قبل از غذا مصرف شود.  
مقدار مصرف: مقدار day/mg1-5 پس از صبحانه مصرف مي‌شود كه به تدريج تا mg10 قابل افزايش است. مقدار مصرف نگهدارنده معمولاً day/mg5-15 در 3-4 مقدار منقسم است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2mg  
Scored Tablet: 5mg  

YOHIMBINE HCl  
موارد مصرف: براي درمان ناتواني جنسي در بيماران مبتلا به اختلالات عروقي و ديابت مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار گيرنده‌هاي آلفا-دو آدرنرژيك باعث كاهش آزادسازي نوراپي نفرين مي‌شود و لذا فعاليـت سمپاتيك كاهش و فعاليـت پاراسمپاتيك افزايش مي‌يابد، و به همين دليل باعث نعوظ آلت تناسلي مذكر (افزايش جريان وريدي خون و كاهش جريان خروجي خون آلت تناسلي) مي‌شود. اين دارو تاثيري بر تمايل جنسي بيمار ندارد. همچنين با اثر تحريكي برخلق و خوي ممكن است باعث اضطراب شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود بيماري كليوي، قلبي، رواني، سابقه زخم گوارشي، حساسيت مفرط به هريك از اجزاء فرآورده، و براي افراد مسن نبايد مصرف شود.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو نبايد همزمان با داروهاي ضدافسردگي مصرف شود.  
عوارض جانبی: تحريك عصبي، افزايش فشار خون و ضربان قلب، افزايش فعاليـت‌هاي حركتي، عصبانيت و تحريك‌پذيري، لرزش، سرگيجه حركتي، عصبانيت و سردرد و عوارض پوستي از عوارض جانبي اين دارو مي‌باشند.  
مقدار مصرف: يك قرص سه بار در روز مصرف مي‌شود. اگر عوارض جانبي ظاهر شود، مقدار مصرف را بايد تا نيم قرص 3 بار در روز كاهش و سپس به تدريج مقدار را تا يك قرص 3 بار در روز افزايش داد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2mg, 5.4mg  
---
شماره صفحه: 206
