ALBUMIN (HUMAN)  
موارد مصرف: محلول هاي حاوي آلبـومين در درمان فوري كمي حجم خون همراه يا بدون شوك، كمي پروتئين خون، در بيماراني كه دچار سوختگي هاي شديد شدهاند، به منظور حفظ حجم پلاسما و غلظت پروتئين و جلوگيري از غليظ شدن خون، بـه عنوان داروي كمكي براي رقيق نمودن خون در اعمـال جراحـي بـاي پس قلبي–عروقي و همچنين براي كنترل خيز در نفـروز حـاد يا سندرم حـاد نفروتيـك در بيمـاراني كه بـه درمـان بـا سيكلوفسفاميد و كورتيكواستروئيد پاسـخ نمـي دهنـد به عنوان داروي كمكي در درمان سـندرم زجـر تنفـسي در بزرگسالان و نيز در درمان كمكي پانك راتيت يا عفونت هاي داخل حفره شكم مصرف مي شود. محلول غليظ آلبـومين به صورت كمكي در درمان بيمـاران تحـت هموديـاليز و نارسايي حاد كبدي و زيـادي بيلـي روبـين خـون نـوزادان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: آلبومين يك تنظيم كننـده مهـم حجـم خون در گردش است و %70-80 فشار انكوتيـك كل ئيـد پلاسما را ايجاد ميكند. انفوزيون محلول %5 آلبومين از نظر ايجاد فشار انكوتيـك معادل با حجم مساوي از پلاسما است و حجم خون را بـه ميزان تقريباً برابر با حجم آلبومين انفوزيون شده افزايش ميدهد. آلبومين سبب افزايش موقت حجـم خـون مـي شـود كـه منجر به كاهش غلظت و ويسكوزيته خون ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دفع دارو 15-20 روز است. رقيق شدن خون ناشي از مصرف اين فـرآورده طـي چنـد دقيقه بروز مي كند. طول اثـر دارو بـه حجـم اوليـه خـون بستگي دارد. اگر حجم خون كاهش يافته باشـد، افـزايش حجم به مدت چند ساعت باقي مي ماند. در بيمـاران ي كه حجم خون آن ها طبيعي است، اثر دارو به مـدت كمتـري باقي خواهد ماند. آلبومين در سرتاسـر آب خـارج سـلولي توزيع مي يابـد. بـيش از %60 آن در بخـش مـايع خـارج-سلولي قرار ميگيرد.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در كـم خـوني شـديد، نارسايي قلبي، زيـادي حجـم خـون و خيـز ريـوي نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 ســرعت انفوزيــون محلــول حــاوي آلبــومين بايــد min/ml1-2 باشد. با وجود آن، سرعت انفوزيون و حجم تام آلبومين مورد نياز بايد بر اساس پاسـخ هموديناميـك بيمار تعيين شود.  
-2 آلبومين با وراپاميل هيدروكلرايد، محلول هـاي حاوي الكــل، محلــولهــاي اســيد آمينــه و چربــي امولــسيونه ناسازگاري دارد.  
-3 انفوزيون حجم هاي بـسيار زيـاد محلـول رقيـق شـده ممكن است منجر به كاهش سديم خون شود.  
عوارض جانبی: نارسايي احتقاني قلب، كـاهش قابليـت انقباضي عضله قلب، خيز ريوي و احتباس آب و امـلاح بـا مصرف اين دارو گزارش شده است.  
عوارض ديگر عبارتند از: واكنشهـاي هايپرسنـسيتيويتي، تهوع، استفراغ، افزايش بزاق، تب، تـاكي كـاردي، كـاهش فشار خون و سردي.  
نكات قابل توصيه  
-1 محلولهاي حاوي آلبومين را مي تـوان بـدون در نظـر گرفتن گروه خوني، به بيماران تزريق نمود.  
-2 محلول حاوي آلبومين را مي توان بدون رقيق نمودن يا پس از رقيق كردن با محلول تزريقي كلرور سديم %0/9 يا محلول تزريقي دكستروز %5 مصرف نمود. نبايـد از آب استريل براي تزريق براي اين منظور اسـتفاده نمـود، زيرا منجـر بـه كـاهش متعاقـب در اسـمولاريته و در نتيجـه افزايش بروز خطر هموليز كشنده و نارسايي حـاد كليـوي ميشود، ب ه ويژه اگر حجم هاي بسيار زياد از محلول رقيق شده در پلاسما استفاده شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي افزايش حجم خون g25 آلبومين بـا سرعتي كه بيمار مي تواند تحمل كند، انفوزيـون وريـدي ميشود. در صورت عدم پاسخ طـي 15-30 دقيقـه، ايـن مقدار مصرف رامي توان تكرار نمـود. در كاهش پروتئين خون، g50-75 از محلول %20 با سـرعت ml100 طي 30-40 دقيقه انفوزيون وريدي مي شود. در سوختگيهـاي شديد، پس از تجويز حجم هاي زياد از محلول هاي تزريقي و حفـظ حجـم پلاسـما، پس از 24 سـاعت، ابتدا g25 انفوزيون وريدي مي شود و سپس مقدار مـصرف بايد بـه گونهاي تنظيم شـودكه غلظت آلبـومين پلاسـما در حـد L/g25 يا غلظت تام پروتئين پلاسما در حد L/g52 باقي بماند. در باي پس قلبي -عروقي، غلظت پلاسمائي آلبومين بايد در حد L/g25 نگهداري شود. در سـندرم نفروتيـك حاد و نفروز حـاد، g25 از محلـول غليظ همـراه بـا يـك داروي مــدر مناســب، يــك بــار در روز بــراي 7-10 روز انفوزيون وريدي ميشود.  
در هموديــاليز مقــدار g25 از محلــول %20 بــه صــورت انفوزيون وريدي مصرف مي شـود. بيـشينه مقـدار مـصرف بزرگسالان تا kg/g2 طي 24 ساعت است.  
كودكان: بـراي افـزايش حجـم خـون، g2/5-12/5) يا kg/g0/5-1 (با سرعتي كه براي بيمار قابل تحمل است، انفوزيون وريدي مي شود. در صورت عدم پاسخ كافي طي 15-30 دقيقه، مصرف يك نوبت اضافي توصيه مـي شـود. در سوختگي هاي شديد، پس از تجويز حجم پلاسما، پس از 24 ساعت، ابتدا g25 گرم انفوزيون وريدي مـي شـود و سپس مقدار مصرف بايد به گونه اي تنظيم شود كه غلظت آلبومين پلاسما در حد L/g20-25 يا غلظت تام پروتئين در حد L/g52 باقي بماند. در درمان زيادي بيلـي روبـين نوزادان kg/g1 از محلول غليظ در طول انتقال خـون يا 1-2 ساعت قبل از انفوزيون وريدي ميشود.  
اشكال دارويي  
Infusion: 5%, 20% (50ml)
---
شماره صفحه: 211
