AMINOCAPROIC ACID  
موارد مصرف: اسيد آمينوكاپروئيك يك داروي آنتي-فيبرينوليتيك است كه همانند ترانكسايميك اسيد در درمان و پيشگيري خونريزي هاي ناشي از فيبرينوليز شديد به كار مي رود. اين دارو همچنين در پيشگيري آنژيوادم ارثي نيز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: اسيدآمينوكاپروئيك به راحتی از راه خوراكي جذب شده و غلظت پلاسمايي آن طي 2 ساعت به حداكثر مي رسد. اين دارو توزيع وسيعي داشته و به سرعت و به صورت دست نخورده از طريق ادرار ترشح ميشود. نيمه عمر حذف آن تقريباً 2 ساعت ميباشد.  
هشدارها  
- 1 اين دارو در موارد نارسايي كليوي و اختلالات قلبي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
- 2 در صورت نياز به مصرف طولاني مدت، بهتر است مقادير كمتري از دارو استفاده شود و بيمار تحت نظارت دقيق قرار گيرد.  
- 3 تزريق سريع وريدي اين دارو ممكن است باعث بروز كاهش فشار خون، براديكاردي و آريتمي شود.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشي وابسته به مقدار، گيجي، صدا كردن گوش، سردرد، احتقان بيني و ملتحمه چشم، بثورات پوستي، صدمات عضلاني (معمولاً با مصرف طولاني مقادير زياد)، نارسايي كليوي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف: براي درمان يا پيشگيري از خونريزي، اسيدآمينوكاپروئيك اسيد را مي توان از طريق خوراكي با مقدار اوليه g4 تا 5 شروع و سپس به صورت g1-1/25 هر ساعت ادامه داد. همچنين مي توان همان مقدار را به صورت داخل وريدي به شكل محلول %2 تجويز نمود. مقدار اوليه (g-5 4) بايد طي يك ساعت تزريق شده و سپس با انفوزيـون مداوم hr/g1 ادامه يابد. معمولاً 8 ساعت درمان كافي مي باشد. در صورت نياز به ادامه درمان، حداكثر مقدار مصرف طي 24 ساعت نبايد از مقدار g24 تجاوز نمايد.  
اشكال دارويي  
Injection: 2500mg/10ml, 4000mg/10ml
---
شماره صفحه: 212
