ANTIHEMOPHILIC FACTOR  
موارد مصرف: فاکتور ضدهموفیلی (فاکتور VIII) برای کنترل و پیشگیری خونریزی، از جمله خونریزی طی اعمال جراحی یا پس از آن یا در بیماران مبتلا به هموفیلی A مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: فاکتور ضدهموفیلی، یک گلیکوپروتئین درونزاد است که برای تشکیل لخته و هموستاز ضروری است. این فاکتور، یک فاکتور ضروری برای فاکتور IX است که سبب فعال شدن فاکتور X در مسیر داخلی می‌شود.  
فارماکوکینتیک: نیمه عمر توزیع دارو 2/4-8 ساعت و نیمه عمر دفع آن 8/4-19/3 ساعت است. زمان لازم برای رسیدن به اوج غلظت پلاسمايي، 10 دقیقه تا 2 ساعت پس از تزریق وریدی است. زمان لازم برای رسیدن به اوج اثر 1-2 ساعت پس از تزریق وریدی است.  
هشدارها  
-1 در صورت مصرف مقادیر زیاد یا مکرر این فرآورده در بیماران با گروه‌های خونی A، B یا AB، احتمال همولیز داخل عروقی را باید در نظر داشت. لذا اندازه‌گیری هماتوکریت توصیه می‌شود.  
-2 تشخیص کمبود فاکتور VIII قبل از مصرف این فرآورده بسیار مهم است.  
-3 این فرآورده فقط باید از راه وریدی مصرف شود و قبل از مصرف نیز باید صاف شود.  
-4 تعیین نوع و غلظت آنتی بادی‌های فاکتور VIII و پیش‌بینی پاسخ بیمار به درمان با فاکتور ضدهموفیلی در فواصل منظم ضروری است.  
-5 تعیین غلظت فاکتور VIII به منظور اطمینان از دستیابی به میزان کافی و حفظ غلظت آن در فواصل منظم ضروری است.  
عوارض جانبی: واکنش‌های آلرژیک از جمله لرز، تب، افزایش فیبرینوژن خون پس از مصرف مقادیر زیاد، با مصرف این فرآورده گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 قبل از مصرف، فرآورده خشک و مایع رقیق‌کننده باید تا دمای اتاق گرم شوند. برای جلوگیری از ایجاد کف در داخل ویال، مایع باید به آرامی از دیواره ویال اضافه شود. از تکان دادن شدید ویال خودداری شود.  
-2 محلول آماده شده باید طی 1-3 ساعت پس از ساخت مصرف شود.  
-3 از سرنگ یک بار مصرف و سوزن فیلتر دار برای تزریق فرآورده باید استفاده نمود.  
-4 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، بلافاصله باید با پزشک تماس گرفت. در صورت عدم دسترسی به پزشک، مقدار معمول را بلافاصله باید مصرف نمود.  
-5 در صورت مشاهده کاهش اثر درمانی دارو، باید با پزشک مشورت نمود، زیرا ممکن است کاهش اثر دارو به علت تشکیل آنتی بادی ضدفاکتور VIII باشد.  
-6 از مصرف فرآورده حاوی ذرات خارجی و تغییر رنگ داده شده، باید خودداری شود.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و کودکان، برای پیشگیری از خونریزی خودبخود، مقدار kg/IU,25-40 سه بار در هفته تزریق می‌شود. برای درمان خونریزی در موارد خفیف، kg/IU8-15 یا مقدار کافی برای افزایش غلظت فاکتور تا حدود %20-40 میزان طبیعی تجویز می‌شود. در صورت نیاز، مقدار مصرف هر 8-10 ساعت به مدت 1-3 روز تکرار می‌شود. در موارد خونریزی متوسط، ابتدا kg/IU15-20 یا مقدار کافی برای افزایش غلظت فاکتور تا حدود %30-50 میزان طبیعی مصرف می‌شود. سپس kg/IU10-15 هر 8-12 ساعت بر حسب نیاز مصرف می‌شود. در موارد خونریزی شدید، ابتدا kg/IU30-50 یا مقدار کافی برای افزایش غلظت فاکتور تا %60-100 میزان طبیعی تجویز می‌شود، سپس kg/IU20-25 هر 8-12 ساعت مصرف می‌شود. برای کنترل هموستاز قبل از جراحی کشیدن دندان، مقدار کافی برای افزایش غلظت فاکتور تا %30-50 میزان طبیعی یک ساعت قبل از جراحی مصرف می‌شود که در صورت نیاز تکرار می‌شود. در جراحی‌های کوچک، ابتدا kg/IU15-20 یا مقدار کافی برای افزایش غلظت فاکتور تا %30-50 میزان طبیعی و سپس kg/IU10-15 هر 8-12 ساعت و در جراحی بزرگ، مقدار کافی برای افزایش غلظت فاکتور تا %50-100 میزان طبیعی یک ساعت قبل از جراحی مصرف می‌شود. در جراحی بزرگ مقدار مصرف بعدی باید 5 ساعت پس از مقدار مصرف اول باشد. غلظت پلاسمايي حداقل %30 میزان طبیعی باید به مدت 10-15 روز حفظ شود.  
اشكال دارويي  
For Injection: 250IU, 500IU
---
شماره صفحه: 213
