CLOPIDOGREL  
مـــوارد مـــصرف: كلوپيـــدوگرل در اخـــتلالات آترواسكلروتيك (MI، CVA، مرگ عروقي) در بيمـاران مبتلا بـه آترواسـكلروز كه اخيـراً دچـار CVA، MI يا بيماريهاي عروقي محيطي بوده‌اند، مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: كلوپيدوگرل باعث وقفه در اتصال ADP به گيرنده‌هاي آن بر روي سطح پلاكت‌ها مي‌شود و در نتيجه فعال‌سـازي گليكـوپروتئين كمـپلكس IIIa/IIb را كه به واسطة ADP انجام مي‌شود، مختل مي‌نمايد. بدين ترتيب تجمع پلاكتي متوقف مي‌شود. چون كلوپيـدوگرل به صـورت غيربرگشت‌پـذير گيرنده پلاكتـي ADP را مسدود مي‌كند، پلاكت‌هايي كه درمعـرض اين دارو قـرار مي‌گيرند، به صورت دائمي متأثر خواهند شد.  
موارد منع مـصرف: ايـن دارو در خـونريزي فعـال و شيردهي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 از مــصرف كلوپيــدوگرل در چنــد روز اول پــس از انفاركتوس ميوكارد و 7 روز پس از حمله ايسكميك بايد اجتناب نمود.  
-2 در بيمارانـي كه در معـرض خطـر افـزايش خـونريزي ناشي از تروما، جراحي يا ديگر شرايط پاتولوژيك هستند، و در بيماران مبتلا به نارسايي كبدي و كليوي، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 در مصرف همزمان اين دارو با داروهـايي كه خطـر خونريزي را افزايش ميدهند، بايد احتياط شود.  
-4 در صورتي كه اثر ضدپلاكتي مطلوب نباشد، هفت روز قبل از انجام جراحي بايد مصرف كلوپيدوگرل قطع شود.  
عوارض جـانبی: درد شـكمي، سـوء هاضـمه، اسـهال، اختلالات خونريزي (از جمله در دستگاه گوارش و داخـل جمجمه)، تهوع، استفراغ، گاستريت، نفخ، يبوسـت، زخـم معده و اثني عشر، سـردرد، گيجـي، پارسـتزي، لكـوپني، كاهش پلاكت‌ها، ائوزينوفيلي، جوش و خارش بـا مـصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقـدار مـصرف: ايـن دارو بـه ميـزان day/mg75 مصرف مي‌شود. در ســندرم حــاد كرونــر ابتدا day/mg300 و ســــپس day/mg75) همــــراه بــــا mg75-325 آسپيرين) مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 75mg
---
شماره صفحه: 216
