COLONY STIMULATING FACTORS  
MOLGRAMOSTIM  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان يا پيشگيري از نوتروپني در بيماران ي كه داروهاي شيمي درماني كاهنده مغز استخوان دريافت مي كنند و جهت كاهش دوره نوتروپني در بيماراني كه تحت عمل پيوند مغز استخوان هستند، مصرف ميشود.  

هشدارها  
-1 در بيماران مبتلا به بيماري ريوي، احتباس مايـع و نارسائي قلب بايد با احتياط مصرف شود.  
-2 آزمون شمارش تمام سلولهاي سفيد طي مصرف دارو بايد صورت گيرد.  
-3 بيماراني كه فاكتور محرك دريافت مي كنند، بايد تحت نظارت پزشك مجرب و آشنا به شيمي درماني باشند.  
-4 احتياطهاي لازم جهت پيشگيري از بروز آلرژي بايد به كار گرفته شود. در صورت بروز آلرژي شديد يا واكنش آنافيلاكتيك، مصرف فاكتور بايد قطع و درمان مناسب جايگزين شود.  
-5 فاكتورهاي محرك كلني نبايد طي 24 ساعت قبل يا پس از مصرف آخرين نوبت شيمي درماني يا طي 4 ساعت قبل يا پس از پرتودرماني به دليل حساسيت ذاتي سلولهاي خونساز در حال تقسيم به داروهاي شيمي درماني سيتوتوكسيك و اشعه پرتودرماني مصرف شود.  

عوارض جانبی: درد عضلاني، تب و لرز، تنگي نفس، بثورات جلدي و اختلالات گوارشي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان بايد كامل شود.  
-2 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، حتماً بايد با پزشك مشورت شود.  
-3 طي درمان با دارو، بيمار بايد تحت نظارت دقيق پزشك باشد.  
-4 در صورت بروز علائم و نشانه هاي عفونت (شامل تب و لرز) سريعاً بايد با پزشك مشورت شود.  

مقدار مصرف: به عنوان داروي كمكي در درمان ضدسرطان day/kg/mcg5-10 به صورت زيرجلدي تزريق مي شود كه به مدت 7-10 روز ادامه مي يابد. پس از پيوند مغز استخوان، مقدار مصرف day/kg/mcg10 طي 4-6 ساعت از راه انفوزيون وريدي مصرف مي شود كه به مدت 30 روز ادامه مي يابد. جهت درمان نوتروپني، مقدار اوليه day/kg/mcg5 از راه جلدي مصرف ميشود.  

اشكال دارويي  
For Injection: 0.15mg, 0.4mg
---
شماره صفحه: 218
