DALTEPARIN SODIUM  
موارد مصرف : این دارو برای پیشگیری از ترومبوز وریدهای عمقی (DVT) در بیمارانی که تحت عمل جراحی شکمی قرار می گیرند و در معرض خطر ترومبوآمبولیک هستند (و بیمارانی که سن بیش از 40 سال دارند، چاق می باشند و قرار است تحت بیهوشی عمومی بیش از 30 دقیقه قرار گیرند و دارای سابقه DVT یا آمبولی ریوی هستند) مصرف می شود.  
موارد منع مصرف : این دارو در هموفیلی و دیگر اختلالات خونریزی‌دهنده، ترومبوسیتوپنی، (از جمله سابقه ترومبوسیتوپنی ناشی از هپارین)، زخم معده، خونریزی مغزی اخیر، افزایش شدید فشار خون، بیماری شدید کبدی (از جمله واریس مری)، پس از ترومای شدید یا جراحی اخیر چشم یا سیستم عصبی، اندوکاردیت باکتریایی حاد، بی‌حسی نخاعی یا اپیدورال با مقادیر درمانی هپارین، حساسیت مفرط به هپارین نباید مصرف شود.  
عوارض جانبی : خونریزی، نکروز پوست، ترومبوسیتوپنی، افزایش پتاسیم خون، واکنش‌های حساسیتی شدید (از جمله تاول، آنژیوادم و آنافیلاکسی)، پوکی استخوان (بعد از مصرف طولانی) از عوارض جانبی این دارو می‌باشد.  
مقدار مصرف : برای پیشگیری از ترومبوز وریدهای عمقی در بیمارانی که تحت عمل جراحی قرار می‌گیرند، در بیماران در معرض خطر متوسط، از طریق تزریق زیر جلدی 2500 واحد یک تا دو ساعت قبل از جراحی و سپس 2500 واحد هر 24 ساعت به مدت 5 تا 7 روز یا طولانی‌تر و در بیماران در معرض خطر بالا 2500 واحد یک تا دو ساعت قبل از عمل جراحی و سپس 2500 واحد 8-12 ساعت بعد (یا 5000 واحد شب قبل از جراحی و سپس 5000 واحد در شب بعد) و سپس 5000 واحد هر 24 ساعت به مدت 5 تا 7 روز یا طولانی‌تر (5 هفته در موارد تعویض لگن) مصرف می‌شود. در پیشگیری از ترومبوز وریدهای عمقی از طریق تزریق زیر جلدی، 5000 واحد هر 24 ساعت مصرف می‌شود. در درمان ترومبوز وریدهای عمقی و آمبولی ریوی، از طریق تزریق زیر جلدی به صورت مقدار واحد روزانه در بزرگسالان با وزن کمتر از 46 کیلوگرم 7500 واحد، 46 تا 56 کیلوگرم 10,000 واحد، 57 تا 68 کیلوگرم 12,500 واحد، 69 تا 82 کیلوگرم 15,000 واحد و 83 کیلوگرم و بالاتر 18,000 واحد همراه با درمان با داروهای ضدانعقادی خوراکی تا هنگامی که غلظت کمپلکس پروترومبین در دامنه درمانی قرار گیرد (معمولاً حداقل به مدت 5 روز) مصرف می‌شود.  
برای بیماران در معرض احتمال زیاد خطر خونریزی به ترتیب زیر عمل شود : در درمان ترومبوز وریدهای عمقی و آمبولی ریوی از طریق تزریق زیر جلدی، مقدار (kg/U200) حداکثر 18,000 واحد) به صورت یک مقدار واحد روزانه (یا kg/U100 دو بار در روز در صورت افزایش خطر خونریزی) همراه با داروهای ضدانعقادی خوراکی تا زمانی که غلظت کمپلکس پروترومبین در دامنه درمانی قرار گیرد (معمولاً حداقل به مدت 5 روز) مصرف می‌شود.  
توجه: به منظور پیگیری وضعیت بیمار، باید پس از یک نوبت مصرف دارو، هر 3-4 ساعت از بیمار خون‌گیری به عمل آید (غلظت توصیه شده پلاسماعی برای آنتی فاکتور Xa mL/U0/5-1 می‌باشد). برای رژیم درمانی روزانه یک نوبت، احتیاجی به پیگیری وضعیت نبوده و عمومًا این پیگیری برای رژیم دوبار در روز نیز ضروری نیست.  
برای درمان بیماری عروق کرونر ناپایدار، از طریق تزریق زیرجلدی، مقدار kg/U120 هر 12 ساعت (حداکثر 10,000 واحد دو بار در روز) به مدت 5-8 روز مصرف می‌شود.  
برای جلوگیری از لخته شدن خون در مدارهای خارج‌بدنی (circuits Extracorporeal)، باید به بروشور محصول مراجعه شود.  
برای درمان بیماری عروق کرونر ناپایدار، (از جمله انفارکتوس میوکارد بدون مرتفع شدن قطعه ST) از طریق تزریق زیرجلدی، مقدار kg/U120 هر 12 ساعت (حداکثر 10,000 واحد دو بار در روز) به مدت تا 8 روز مصرف می‌شود. پس از 8 روز (در صورتی که نیاز به آنژیوگرافی یا revascularization باشد) برای زنان با وزن کمتر از 80 کیلوگرم و مردان با وزن کمتر از 70 کیلوگرم، 5000 واحد هر 12 ساعت و برای زنان با وزن بالای 80 کیلوگرم و مردان با وزن بالاتر از 70 کیلوگرم، 7500 واحد هر 12 ساعت تا روز انجام عملیات فوق (حداکثر 45 روز) تزریق می‌شود.  
اشکال دارویی  
Injection : 10000U/ml , 12500U/ml , 25000U/ml , 7500U/0.3 ml
---
شماره صفحه: 218
