DIPYRIDAMOLE  
موارد مصرف: دی پیریدامول به عنوان داروی کمکی همراه با داروهای ضدانعقاد خوراکی برای پیشگیری از ترومبوآمبولی پس از جراحی دریچه‌های قلب مصرف می‌شود. دی پیریدامول از راه وریدی فقط به عنوان داروی کمک تشخیصی در تصویربرداری از پرفوزیون عضله قلب، برای تشخیص نقص پرفوزیون همراه با بیماری شریان کرونر مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: دی پیریدامول غلظت آدنوزین درون زاد (گشادکننده عروق کرونر و مهارکننده تجمع پلاکتی) و AMP حلقوی درون پلاکتی را از طریق افزایش تحریک فعالیت آدنيلات سیکلاز و مهار آنزیم فسفودی‌استراز بالا می‌برد. این امر می‌تواند نهایتاً منجر به مهار تجمع پلاکت‌ها و گشادی عروق کرونر شود.  
فارماكوكينتيك: جذب دی پیریدامول آهسته و متغیر است. فراهمی زیستی این دارو %27-66 است. پیوند آن به پروتئین بسیار زیاد است (%91-99). متابولیسم دارو کبدی است. نیمه عمر دفع آن از راه خوراکی و وریدی 10 ساعت است. زمان لازم برای رسیدن به اوج غلظت پلاسمايي، از راه خوراکی در حدود 75 دقیقه و از راه وریدی 2 دقیقه پس از اتمام یک انفوزیون 4 دقیقه‌ای است. دفع این دارو عمدتاً از طریق صفرا است (تا %20 ممکن است گردش مجدد رودهای کبدی داشته باشد). در صورت انفوزیون kg/mg0/56 طی 4 ساعت، اثر دارو 3/8-8/7 دقیقه پس از شروع انفوزیون به حداکثر می‌رسد.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط مصرف شود: انفارکتوس اخیر قلب، آنژین قلبی که وضعیت آن به سرعت تشدید می‌شود، تنگی آئورت، میگرن (ممکن است سبب تشدید میگرن شود) و کمی فشار خون.  
-2 مصرف این دارو از راه تزریق وریدی برای تشخیص وضعیت پرفوزیون قلب، در بیماران مبتلا به آسم یا سابقه ابتلا به آن باید با احتیاط صورت گیرد.  
-3 علائم حیاتی بیمار، به ویژه فشار خون باید پیگیری شود. نوار قلبی نیز باید گرفته شود.  
عوارض جانبی: تهوع، اسهال، سردرد، سرگیجه، درد عضلانی و کمی فشار خون با مصرف این دارو گزارش شده است. همچنین درد قفسه سینه، تغییرات فشار خون، تاکی‌کاردی و یا آریتمی با تزریق این دارو مشاهده شده است. همچنین، مصرف این دارو به ندرت ممکن است باعث تشدید علائم بیماری عروق کرونر شود. جوش‌های پوستی و تنگی نفس (پس از تزریق IV) از عوارض دیگر این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: با مصرف همزمان داروهای ضدانعقاد خوراکی یا هپارین با دی پیریدامول، به علت مهار تجمع پلاکتی ناشی از این دارو، خطر بروز خونریزی ممکن است افزایش یابد. مصرف همزمان دی پیریدامول با سایر داروهای مهارکننده تجمع پلاکتی، به ویژه سالیسیلات‌ها و اسید استیل‌سالیسیلیک ممکن است خطر بروز خونریزی شدید ناشی از اثرات اضافی مهار تجمع پلاکتی را افزایش دهد. مصرف همزمان دی پیریدامول با داروهای ترومبولیتیک (استرپتوكیناز و اروکیناز) به علت افزایش خطر بروز خونریزی شدید ناشی از مهار تجمع پلاکتی توسط دی پیریدامول توصیه نمی‌شود. تئوفیلین باعث کاهش اثر فارماکولوژیک دی پیریدامول می‌شود.  
نكات قابل توصیه  
-1 دارو باید در فواصل زمانی یکسان مصرف شود.  
-2 از مصرف اسیداستیک سالیسیلیک همراه با این دارو، مگر با تجویز پزشک، باید خودداری شود.  
-3 هنگام برخاستن از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود.  
-4 به منظور افزایش جذب، بهتر است دارو همراه با آب، حداقل یک ساعت قبل یا دو ساعت بعد از غذا مصرف شود. در صورت بروز تحریک گوارشی، دارو باید همراه با شیر یا غذا مصرف شود.  
-5 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، اگر تا نوبت بعدی بیش از 4 ساعت باقی مانده باشد، در صورت یادآوری بلافاصله دارو باید مصرف شود. در غیر این صورت، باید طبق رژیم درمانی معمول، دارو مصرف شده و از دو برابر کردن مقدار مصرف بعدی باید خودداری گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان مهارکننده تجمع پلاکتی برای پیشگیری از ترومبوآمبولی پس از جراحی دریچه‌های قلب mg75-100 چهار بار در روز همراه با یک داروی ضدانعقاد مصرف می‌شود.  
تزريقي  
بزرگــسالان: به عنوان داروی کمک تشخیصی 4 برای 0/142mg/kg/min با سرعت 0/57mg/kg دقیقه انفوزیون وریدی می‌شود.  
كودكان: 60 میلی‌گرم از دارو مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي  
Coated Tablet: 25mg, 75mg
---
شماره صفحه: 221
