**ERYTHROPOIETIN (EPOETIN)**  
موارد مصرف: اريتروپويتين براي درمان كم خوني، ناشي از فقدان اريتروپويتين در نارسايي مزمن كليوي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با تحريك گيرنده هاي خود در سلولهاي مادر مولد گويچه هاي قرمز در مغز استخوان، تكثير و تمايز اريتروئيدها را تحريك ميكند.  
فارماكوكينتيك: پس از تزريق وريدي يا زيرجلدي، نيمه عمر دارو حدود 4-13 ساعت ميباشد. بخش ناچيزي از دارو در گويچه هاي قرمز و اندكي نيز در كبد متابوليزه و بخشي از طريق كليه ها دفع مي شود. افزايش تعداد رتيكولوسيت ها پس از 7-10 روز و گويچه هاي قرمز، هماتوكريت و هموگلوبين پس از 2-6 هفته مشاهده ميشود. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت از راه وريدي 15 دقيقه و از راه زيرجلدي 5-24 ساعت است. ميزان هماتوكريت ممكن است 2 هفته پس از قطع مصرف دارو، شروع به كاهش نمايد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد آپلازي خالص گويچه هاي قرمز به دنبال اريتروپويتين يا در مبتلايان به لوسمي اريتروئيد و زيادي كنترل نشده فشار خون و حساسيت به آلبومين انساني نبايد مصرف شود. از تزريق فرآورده هايي از اين دارو كه حاوي بنزيل الكل هستند، در نوزادان بايد خودداري شود.  
**هشدارها**  
- 1 در صورت ابتلاي بيمار به بيماري ايسكميك عروقي، ترومبوسيتوز، سابقه تشنج، بيماري هاي بدخيم و نارسايي مزمن كبدي بايد با احتياط مصرف شود.  
- 2 قبل و در طول درمان با اين دارو، فشار خون، هموگلوبين و الكتروليتها بايد دقيقاً كنترل شوند.  
- 3 ساير عوامل ايجادكننده كم خوني در نارسائي مزمن كليوي مثل كمبود آهن يا فولات يا ويتامين 12B بايد تصحيح شوند.  
- 4 در صورت بروز درد مداوم شبه ميگرني در هنگام مصرف دارو، علامت افزايش شديد و ناگهاني فشار خون ميباشد.  
- 5 اين دارو ممكن است مقدار مورد نياز هپارين را افزايش دهد.  
- 6 وجود همزمان عفونت ها يا بيماري هاي التهابي ممكن است موجب تغيير پاسخ درماني به اين دارو شود.  
**عوارض جانبی:** عوارض اين دارو عبارتند از: افزايش فشار خون يا بدتر شدن فشار خون بالا به صورت وابسته به مقدار مصرف، افزايش ميزان پلاكت ها به صورت وابسته به مقدار مصرف كه با ادامه درمان برگشت پذير است، علائم شبه آنفولانزا و آنافيلاكسي، سردرد، عوارض ترومبوآمبوليك.  
**تداخلهاي دارويي:** در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين يا تجويز آن در افرادي كه كليرانس پتاسيم آنان كاهش يافته، خطر بروز زيادي پتاسيم خون افزايش مي يابد. اين دارو با بالا بردن غلظت هموگلوبين، اثر داروهاي مؤثر در آنژين صدري را افزايش ميدهد.  
**نكات قابل توصيه**  
- 1 در صورتي كه فشار خون بيمار كنترل نگرديد، مصرف اين دارو بايد قطع شود. بروز دردهاي ناگهاني شبه ميگرن نشانه هشداردهنده است كه بيانگر شروع بحران هاي افزايش فشار خون است.  
- 2 در طول مدت مصرف اين دارو، در صورت نياز بايد مكمل آهن مصرف شود.  
- 3 در صورتي كه تزريق وريدي اين دارو با سرعت كم (حداقل در عرض 5 دقيقه) انجام شود، احتمال بروز علائم شبه آنفولانزا كاهش مييابد.  
- 4 مقدار دارو در تزريق زيرجلدي معمولاً 20-30% كمتر از مقدار تزريق وريدي دارو است و اين نكته بايد هنگام تغييرات مصرف دارو در نظر گرفته شود. حداكثر حجم مجاز اين دارو كه مي توان به صورت زيرجلدي در يك ناحيه تزريق نمود، 1ml است.  
- 5 در صورت كمبود آهن، مسموميت با آلومين يوم يا عفونت، اثر دارو به شدت كاهش ميابد.  
- 6 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض يادآوري آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تا زمان مصرف نوبت بعدي فاصله زماني زيادي نباشد. از دو برابر كردن مقدار مصرف بايد خودداري نمود.  
**مقدار مصرف:** اريتروپويتين به دوش كل اپوئتين آلفا و بتا موجود است. هرچند اثر بخشي باليني اين دو شكل يكسان است، اما مقدار مصرف آنها متفاوت است.  
الف - اپوئتين آلفا  
كم خوني ناشي از نارسايي مزمن كليوي در بيماران تحت همودياليز  
بزرگسالان: از راه تزريق زيرجلدي يا تزريق داخل وريدي در ابتدا kg/units50 سه بار در هفته مصرف ميشود كه بر اساس پاسخ ايجاد شده هر 4 هفته kg/units25 به مقدار قبلي افزوده مي شود. اگر ميزان افزايش هموگلوبين از حد ml/100g2 در ماه تجاوز كرد، بايد دفعات تجويز دارو به دو بار در هفته كاهش يابد. حداكثر مقدار مصرف kg/units600 در هفته و در 3 مقدار منقسم ميباشد. مقدار تجويز نگهدارنده (وقتي غلظت هموگلوبين به 10-12g/100ml رسيد) 100-300units/kg است كه در 2-3 مقدار منقسم مصرف ميشود.  
كودكان (فقط از راه تزريق داخل وريدي): مقدار مصرف اوليه مشابه بزرگسالان است، ولي مقدار مصرف نگهدارنده (وقتي غلظت هموگلوبين به ml/100g9/5-11 رسيد) در كودكان با وزن كمتر از 10 كيلوگرم، kg/units75-150 سه بار در هفته، كودكان با وزن بين 10-30 كيلوگرم، kg/units60-150 سه بار در هفته، و كودكان با وزن بيش از 30 كيلوگرم، kg/units30-100 سه بار در هفته ميباشد.  
توجه: تزريق زيرجلدي اين دارو در بيماراني كه مبتلا به نارسايي مزمن كليوي هستند، ممنوع است.  
كم خوني ناشي از نارسايي مزمن كليوي در بيماران بزرگسال تحت دياليز صفاقي، از راه تزريق داخل وريدي (طي 1-5 دقيقه) در ابتدا kg/units50 دو بار در هفته مصرف مي شود. مقدار مصرف نگهدارنده (وقتي غلظت هموگلوبين به ml/100g10-12 رسيد) kg/units25-50 2 بار در هفته ميباشد.  
كم خوني علامتي شديد با منشا كليوي در بيماران بزرگسالي كه مبتلا به نارسائي كليوي بوده ولي هنوز تحت دياليز قرار نگرفته اند: از راه تزريق داخل وريدي (در طي 1-5 دقيقه) در ابتدا kg/units50 و سه بار در هفته مصرف مي شود كه بر اساس پاسخ ايجادشده هر 4 هفته kg/units25 به مقدار قبلي افزوده مي شود. مقدار مصرف نگهدارنده (وقتي غلظت هموگلوبين به ml/100g10-12 رسيد) kg/units17-33 سه بار در هفته بوده و حداكثر مقدار مصرف kg/units200 سه بار در هفته ميباشد.  
كم خوني در بيماران بزرگسالي كه داروهاي شيمي درماني دريافت ميكنند، از راه تزريق زيرجلدي (حداكثر 1 ميليليتر تزريق در موضع تزريق) ابتدا units/kg50 و 3 بار در هفته مصرف مي شود و در صورتيكه پاسخ كافي ايجاد نشد (از نظر ميزان هموگلوبين يا تعداد لكوسيت ها) بعد از 4 هفته تا kg/units300 و 3 بار در هفته افزايش مي يابد. در صورتي كه با اين مقدار مصرف بالا پاسخ مناسب پس از چهارهفته بدست نيايد، بايد مصرف دارو قطع شود. اگر ميزان افزايش هموگلوبين از حد ml/100g2 در ماه تجاوز كرد، بايد مقدار تجويز دارو 25-50% كاهش يابد. در صورتي كه ميزان هموگلوبين از ml/100g14 بيشتر شد، مصرف دارو بايد قطع شود، تا زماني كه مجدداً ميزان هموگلوبين به حد ml/100g12 برسد كه از اين به بعد تجويز دارو به ميزان 25% مقدار قبلي مجدداً آغاز مي شود. تا يك ماه پس از اتمام شيمي درماني، بايد تجويز اپوئتين ادامه يابد.  
قبل از جراحي هاي بزرگ كه نياز به خون زيادي دارند، از راه تزريق داخل وريدي (در طي 1-5 دقيقه) به ميزان kg/units600 دو بار در هفته و به مدت 3 هفته تجويز ميشود.  
ب - اپوئتين بتا  
براي كم خوني ناشي از نارسايي مزمن كليوي در بيماران دياليزي و كم خوني علامتي با منشا كليوي در بزرگسالان و كودكاني كه هنوز تحت همودياليز نيستند، از راه تزريق زيرجلدي در ابتدا kg/units60 هر هفته (1-7 مقدار منقسم) به مدت 4 هفته مصرف مي شود كه بر اساس پاسخ ايجاد شده هر ماه kg/units60 به مقدار قبلي افزوده مي شود. در مورد مصرف نگهدارنده (وقتي غلظت هموگلوبين به ml/100g10-12 رسيد) در ابتدا بايد مقدار مصرف قبلي دارو را به نصف كاهش داد و سپس بر اساس پاسخ ايجاد شده در فواصل 1-2 هفتگي مقدار دارو را تنظيم كرد. بيشينه مقدار مصرف kg/units720 در هفته است.  
از راه تزريق وريدي (در طي 2 دقيقه) در ابتدا kg/units40 سه بار در هفته و به مدت 4 هفته مصرف ميشود و در صورتي كه افزايش در ميزان اوليه هموگلوبين كمتر از ml/100g1 باشد، هرماه به مقدار قبلي افزوده مي شود تا مقدار نهايي به kg/units80 و سه بار در هفته برسد. سپس در صورت نياز، هرماه kg/units20 به اين مقدار مي توان افزود. در مورد مقدار مصرف نگهدارنده (وقتي ميزان هموگلوبين به ml/100g10-12 رسيد)، در ابتدا بايد مقدار مصرف قبلي دارو را به نصف كاهش داد و سپس بر اساس پاسخ ايجاد شده در فواصل 1-2 هفتگي مقدار دارو را تنظيم كرد.  
حداكثر مقدار مصرف دارو از راه تزريق داخل وريدي نيز kg/units720 در هفته مي باشد. براي پيشگيري از بروز كم خوني در نوزادان نارس با وزن 0.75-1.5 كيلوگرم كه زودتر از 24 هفتگي به دنيا آمده اند، به صورت تزريق زيرجلدي (يك مقدار مصرف واحد بدون ماده محافظ) به مقدار kg/units250 سه بار در هفته تجويز مي شود كه بهتر است مصرف اين مقدار طي 3 روز بعد از تولد آغاز و به مدت 6 هفته ادامه يابد. براي درمان كم خوني همراه با تومورهاي سفت در بزرگسالاني كه تحت شيمي درماني با تركيبات پلاتين هستند، ابتدا مقدار kg/units450 در هفته به صورت زيرجلدي و در مقادير منقسم تزريق ميشود كه در صورت عدم افزايش هموگلوبين پس از 4 هفته اين مقدار تا دو برابر افزايش مي يابد. در صورت افزايش هموگلوبين به مقدار ml/g2 در ماه مقدار مصرف به نصف كاهش ميابد.  
در صورتيكه مقدار هموگلوبين از ml/g14 تجاوز كرد، درمان بايد قطع شود تا هموگلوبين به ml/g12 كاهش يابد. آنگاه درمان با نصف مقدار قبلي ادامه داده مي شود. اين درمان بايد تا سه هفته بعد از شيمي درماني ادامه يابد.  
**اشكال دارويي**  
Injection