FACTOR IX COMPLEX  
موارد مصرف: كمپلكس فاكتور IX براي پيشگيري و كنترل خونريزي در بيماران مبتلا به كمبود فاكتور IX يا هموفيلي B مصرف مي شود. اين كمپلكس ممكن است در درمان خونريزي بيماران هموفيلي A كه داراي مهاركننده فاكتور VIII مي باشند، مصرف شود. اين دارو در درمان خونريزي ناشي از ضدانعقاد هاي خوراكي در موارد اضطراري و همچنين در بيماراني كه غلظت مورد نياز فاكتور IX با انفوزيون پلاسما بدست نمي آيد و زماني كه جبران خون و گويچه هاي قرمز ضروري نباشد، مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كمپلكس فاكتور IX حاوي فاكتور هاي انعقادي II, VII, IX, X و مقدار كمي از پروتئين هاي ديگر پلاسما است. اين فاكتور ها در كبد ساخته ميشوند. فاكتور IX در سيستم انعقاد داخلي، براي فعال كردن فاكتور VIII ضروري است كه به نوبه خود فاكتور VIII نيز فاكتور X را فعال مي كند. اين فرآيند نهايتاً منجر به تبديل پروترومبين به ترومبين شده و لخته فيبرين تشكيل ميشود.  
فارماكوكينتيك: فاكتور VII موجود در اين فرآورده داراي نيمه عمر دو مرحله اي است كه 4-6 ساعت براي ايجاد تعادل در فضاي خارج عروقي و 22/5 ساعت براي تجزيه بيولوژيك ميباشد. فاكتور IX داراي نيمه عمر 24 ساعته ميباشد.  
موارد منع مصرف: كمپلكس فاكتور IX در مواردي از ابتلاي به بيماري كبدي كه در آن علائم انعقاد داخلي عروقي منتشر يا فيبرينوليز وجود دارد و در بيماران مبتلا به كمبود خفيف اين فاكتور كه مصرف پلاسماي منجمد تازه در آنها كافي است، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت بروز علائم انعقاد داخلي عروقي، مصرف دارو بايد قطع گردد. براي تشخيص انعقاد داخلي عروق منتشر، بيمار بايد تحت نظارت دقيق باشد.  
-2 ترومبوز يكي از خطرات كاملاً شناخته شده دوره پس از عمل جراحي است. در موارد اضطراري و زماني كه مصرف مقادير زياد كمپلكس فاكتور IX مورد نياز باشد، استفاده از يك داروي ضد انعقاد به عنوان پيشگيري بايد در نظر گرفته شود.  
-3 سرعت تزريق دارو به طور مستقيم در وريد يا هنگام انفوزيون نبايد از min/ml3 تجاوز كند. سرعت تزريق بايد بر اساس پاسخ هر فرد تنظيم شود. معمولاً تزريق min/U100 به خوبي تحمل ميشود.  
-4 مصرف مقادير زياد كمپلكس فاكتور IX در بيماران با گروه خوني A، B و AB احتمال هموليز داخل عروقي را افزايش ميدهد.  
عوارض جانبی: تب گذرا، لرز، سردرد، برافروختگي، گزگز كردن پوست و تغيير در فشار خون و ضربان نبض به ندرت با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 توصيه مي شود محلول آماده تزريق، طي 3 ساعت پس از آماده شدن مصرف شود.  
-2 قبل از آماده كردن فاكتور براي تزريق، رقيق كننده بايد تا دماي اتاق (حداكثر 37 درجه) گرم شود.  
-3 سرعت تزريق وريدي يا انفوزيون دارو بايد آهسته باشد. در صورت بروز گزگز، سرعت تزريق بايد كاهش يابد.  
مقدار مصرف: مقدار كمپلكس فاكتور IX در بيماران مبتلا به كمبود فاكتور هاي انعقادي و هموفيلي B به شدت كمبود، غلظت مطلوب هر يك از اين فاكتورها، وزن بيمار و شدت خونريزي بستگي دارد. تعداد دفعات مصرف اين دارو به عنوان مقدار نگهدارنده متغير است. بهتر است تنظيم مقدار مصرف بر اساس سنجش هاي انعقادي قبل از درمان و در فواصل زماني مناسب در طول درمان انجام گيرد.  
در كمبود فاكتور VII ميزان مورد نياز به صورت زير محاسبه ميشود:  
ميزان افزايش مطلوب (برحسب %) × وزن بدن 0.5U/kg × (kg)  
در كمبود فاكتور IX ميزان مورد نياز به صورت زير محاسبه ميشود:  
ميزان افزايش مطلوب (برحسب %) × وزن بدن 1U/kg × (kg)  
براي درمان خونريزي در بيماران هموفيلي A كه داراي مهاركننده فاكتور VIII ميباشند، مقدار kg/U 75 (وزن ايده ال بدن) در يك نوبت واحد از راه وريدي يا انفوزيون تزريق مي گردد. در جراحي ها و عمل هاي جراحي دندان، سطح پلاسمايي فاكتور VII يا IX بايد بالاي %20 نگهداشته شود. تا 8 روز پس از جراحي، بيمار بايد تحت مراقبت كامل باشد.  
در درمان مصرف بيش از حد دارو هاي ضدانعقاد اين دارو به مقدار kg/U15 به صورت تزريق IV استفاده ميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 250, 500, 1000IU
---
شماره صفحه: 226
