HYDROXYZINE  
موارد مصرف: هيدروكسي زين در درمان اضطراب و تنش عصبي، به عنوان آرام بخش قبل از بيهوشي عمومي، كاهش عوارض قطع مصرف مواد مخدر و الكل، كنترل خارشهاي آلرژيك از جمله كهير مزمن و كنترل تهوع و استفراغ استفاده ميگردد.  
مكانيسم اثر: اثر ضداضطراب اين دارو احتمالاً ناشي از اثر آن بر نواحي زيرقشري CNS است. اثرات آرامبخش و خوابآوري و ضدخارش آن نيز به دليل خاصيت ضدهيستاميني مي باشد. اثر ضداستفراغ آن نيز ناشي از اثر ضدموسكاريني آن است.  
فارماكوكينتيك: زمان لازم براي شروع اثر هيدروكسيزين بعد از مصرف خوراكي 15-30 دقيقه و طول مدت اثر آن 4-6 ساعت است.  
هشدارها  
-1 احتمال بروز خشكي دهان در مصارف طولاني مدت وجود دارد.  
-2 مصرف اين دارو در صرع، هيپرتروفي پروستات و احتباس ادرار، گلوكوم و بيماري هاي كبد بايد با احتياط صورت گيرد.  
عوارض جانبي: خوابآلودگي و خشكي دهان از عوارض شايع اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با فرآوردههاي مضعف CNS، داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي و داروهاي كاهنده فشار خون باعث افزايش اثر آنها ميگردد.  
نكات قابل توصیه: در صورت بروز خواب آلودگي، از انجام كارهايي كه نياز به هوشياري دارند، خودداري شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان داروي ضداضطراب يا آرامبخش–خوابآور، مقدار mg50-100 چهار بار در روز مصرف مي شود. به عنوان ضداستفراغ و يا ضدهيستامين مقدار mg 25 يك تا چهار بار در روز بر حسب نياز مصرف ميشود.  
كودكان: به عنوان ضدخارش براي كودكان با سن كمتر از 6 سال مقدار day/mg5-15 و تا حداكثر day/mg50 در نوبتهاي منقسم مصرف مي شود. براي كودكان با سن بيش از 6 سال، day/mg15-25 و تا حداكثر day/mg50-100 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Syrup: 10mg/5 ml  
Tablet: 10mg, 25 mg  
---
شماره صفحه: 22
