FERRIC OXIDE  
SACCHARATED  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان منبعی از آهن در درمان كمخوني ناشي از كمبود آهن مصرف مي‌شود. هنگامي كه درمان با اشكال خوراكي آهن مؤثر نبوده و امكانپذير نمي‌باشد، از اين دارو به صورت تزريق آهسته وريدي يا انفوزيون وريدي استفاده مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود سابقه اختلالات آلرژيك از قبيل آسم، اگزمـا و آنافيلاكسي، بيماريهاي كبدي و عفونت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 واكنشهاي حساسيت مفرط و گاهاً كشنده (شوك آنافيلاكتيك، عدم هوشياري، كلاپس، كاهش فشار خون، تنگي نفس و تشنج) در اثر مصرف اين دارو گزارش شده است.  
-2 اين دارو در دوران بارداري بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 درمان خوراكي آهن نبايد تا پنج روز پس از تجويز آخرين مقدار مصرف اين دارو شروع شود.  
-4 مصرف اين دارو در كودكان توصيه نمي‌شود.  
عوارض جانبی: واكنشهاي آنافيلاكتيك، كاهش فشار خون، سردرد، تهوع، استفراغ، اسهال، كر امپهاي پا، درد سينه، افزايش فشار خون، افزايش حجم خون، تب، ناخوشي، گيجي، خارش، درد شكمی، بالا رفتن سطح آنزيمهاي كبدي، ضعف عضلاني، تنگی نفس، پنومونی، سرفه، اختلال در احساس مزه، تاكي كاردي، تپش قلب و اسپاسم برونشها با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: كلرآمفنيكل ميتواند اثرات درماني اين دارو را كاهش دهد. اين شكل تزريقي آهن مي‌تواند باعث كاهش جذب فرآوردههاي خوراكي آهن شود.  
مقدار مصرف: در كم خوني ناشي از كمبود آهن، mg100 آهن (ml5 از محلول فريك اكسيد سـاكارات) به صورت داخل وريدي يك تا سه نوبت در هفته مصرف مي‌شود (تا حداكثر مجموعاً mg1000 كه برابر ده مقدار مصرف مي‌باشد). حداكثر مقدار مصرف mg200 مي‌باشد.  
توجه: يك مقدار كم آزمايشي بايد براي بررسي احتمال حساسيت به اين فرآورده قبل از شروع درمان تجويز شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 20mg/ml
---
شماره صفحه: 228
