FIBRINOGEN  
موارد مصرف: فیبرینوژن برای کنترل خونریزی همراه با انعقاد داخل عروقی منتشر که در حالاتی مانند جداشدن زودرس جفت، مرگ جنین در رحم و آمبولی مایع آمنیوئیک دیده می‌شود و پس از جراحی‌های بزرگ قفسه سینه یا لوزالمعده یا در کمبود اکتسابی یا مادرزادی فیبرینوژن مصرف می‌شود.  
عوارض جانبی: فیبرینوژن گاهی باعث تاکی‌کاردی و سیانوز می‌شود. در صورت انفوزیون خیلی سریع، ممکن است لخته داخل عروقی ایجاد شود.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 محلول انفوزیون این دارو باید تازه تهیه شود و پس از تهیه نیز حداکثر تا 3 ساعت مصرف گردد.  
- 2 در صورت تشکیل ژل هنگام تهیه محلول انفوزیون، از مصرف آن باید خودداری شود.  
مقدار مصرف: مقدار g2-8 به صورت محلول %1-2 با سرعت min/ml5-10 انفوزیون می‌گردد. مقدار دقیق مصرف بر حسب چگونگی توقف خونریزی و آزمون‌های انعقادی خون تعیین می‌گردد.  
اشکال دارویی:  
Powder For Injection: 1g
---
شماره صفحه: 229
