GELATIN MODIFIED  
موارد مصرف: اين محلول بـه عنـوان حجـيم كننـده پلاسما در موارد شوك ناشي از كاهش حجـم خـون و بـه عنوان جانـشين مايعـات در تعـويض پلاسـما، جانـشين پلاسما در گردش خون خارج از بدن، براي پرفوزيون عضو جداشده و به عنوان محلول حام ل براي انـسولين مـصرف ميشود. اين فـرآورده نبايـد بـه منظـور نگهـداري حجـم پلاسما در مواردي از قبيل سوختگي ها يـا پرتيونيـت كـه پروتئينهاي پلاسما، آب و الكتروليت ها به مدت چنـدين روز از دست رفته اند، استفاده شود. در اين موارد پلاسما يا پروتئينهـاي پلاسـما كـه داراي مقـادير قابـل تـوجهي آلبومين باشند، مورد نياز ميباشد.  
موارد منع مصرف: ايـن فـرآورده در صـورت ابـتلاي بيمار به نارسايي احتقاني شديد قلب و نارسايي كليه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در بيماراني كه تجويز اين محلول احتمالاً خطر زيادي بار گردش خون را ايجاد مي كند، (به ويژه بيمـاران مبـتلا به نارسايي احتقاني قلب يا عيب كار كليـه)، مـصرف ايـن دارو بايد با احتياط صورت گيرد.  
-2 تزريق سريع آن محلول، ب ه ويژه در بيماراني كه حجم خون آن ها طبيعي است، ممكـن اسـت سـبب آزاد شـدن مواد موثر بر عروق مانند هيستامين شود.  
-3 از آنجا كه ايـن فـرآورده حـاوي يـو ن كلـسيم اسـت، مصرف آن در بيماران تحت درمان با گليكوزيد هاي قلبـي بايد با احتياط صورت گيرد.  
-4 سـرعت انفوزيـون بـه وضـعيت بيمـار بـستگي دارد. درحالت عادي hr/ml500 انفوزيون ميشود.  
-5 اين محلول را بايد از راه انفوزيون وريدي و با حجمـي تقريباً مساوي با حجم خون از دست رفته تجويز نمود.  
نكات قابل توصيه  
-1 توصيه مي شود قبل از انفوزيون، محلول تا دماي بـدن گرم شود. اين محلول در دماي كمتر از 3 درجه به صورت ژل در مي آيد كه گـرم كـردن آن، ايـن حالـت را از بـين ميبرد.  
-2 ميتوان اين فرآورده را با ساير محلول هـاي انفوزيـون مانند كلرور سديم، دكستروز و رينگر يا خـون هپارينـه و داروهاي محلـول در آب ماننـد انـسولين و اسـترپتوكيناز مخلوط كرد.  
مقدار مصرف: در بزرگـسالان و كودكـان، در شـوك ناشــي از كــاهش حجــم خــون، ابتــدا ml500-1000 انفوزيون وريدي مي شود. اگر حجم خون از دست رفته تـا ml1500 باشد، از ايـن دارو مـي تـوان بـه تن هـايي بـراي جبران حجم از دست رفته استفاده نمود، ولي اگـر حجـم خون از دست رفته بـين ml1500-4000 باشـد، تجـويز حجمهاي مساوي از ايـن دارو و خـون بـه طـور جداگانـه ضروري است. در صورتي كه حجـم خـون از دسـت رفتـه بيش از L4 باشد، انفوزيون خون و اين محلول به نـسبت 2 و 1 به طور جداگانـه ضـروري اسـت. در سـوختگي هـا مقدار دارو در هر 24 ساعت بر اساس حاصل ضرب درصد سطح سوخته بدن در kg/ml1 تعيين شده كـه بايـد بـه مدت دو روز مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Infusion: (Gelatin Succinylate 30g + NaCl 4.51g + CaCl2 0.21g)/1000  
Injection (4%): (Gelatin Succinylate 40g + Na+ 154mmole + Cl- 120mmole)/L
---
شماره صفحه: 229
