HEPARIN  
موارد مصرف:  
هپارین در پیشگیری و درمان ترومبوز وریدهای عمقی و ترومبوآمبولی ریوی، جلوگیری از انعقاد خون در گردش خون خارج بدن طی جراحی قلب و روش‌های دیالیز، به عنوان داروی کمکی در درمان آنژین ناپایدار، آمبولی شریانی محیطی و کاهش خطر بروز ترومبوز مغزی و مرگ در بیمارانی که دچار حمله پیشرونده شدید و ناگهانی می‌شوند، مصرف می‌شود. این دارو همچنین به عنوان پیشگیری در اعمال جراحی ارتوپدی و جراحی عمومی به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر:  
هپارین، به صورت غیرمستقیم در جایگاه‌های متعدد در هر دو راه داخلی و خارجی انعقاد خون اثر کرده و مهارکننده آنتی ترومبین III (کوفاکتور هپارین) را بر چندین فاکتور انعقادی فعال شده، از جمله تشدید XIIa, XIa, Xa, IXa (IIa فاکتور (ترومبین می‌کند. مهار فاکتور فعال شده Xa با تولید ترومبین تداخل کرده و در نتیجه اعمال مختلف ترومبین را در انعقاد خون مهار می‌کند. هپارین همچنین تشکیل کمپلکس آنتی ترومبین III ترومبین را تسریع می‌نماید و با این عمل، ترومبین را غیرفعال کرده و مانع تبدیل فیبرینوژن به فیبرین می‌گردد. هپارین از طریق مهار فعال شدن فاکتورهای تثبیت‌کننده فیبرین توسط ترومبین، از تشکیل لخته فیبرینی پایدار جلوگیری می‌کند.  
فارماکوکینتیک:  
پیوند هپارین به پروتئین بسیار زیاد است. متابولیسم دارو کبدی است. نیمه عمر هپارین به طور متوسط 1/5 ساعت است. در صورت تزریق مستقیم وریدی، شروع اثر دارو فوری است. در تزریق زیرجلدی، شروع اثر معمولاً به صورت متابولیت و از طریق کلیه دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف:  
این دارو در بیماران مبتلا به هموفیلی و سایر اختلالات خونی، کمی پلاکت خون، اولسرپیتیک، خونریزی اخیر مغزی، زیادی شدید فشار خون، بیماری شدید کبد، آنوری سم، نارسایی کلیه، پس از صدمات شدید یا جراحی اخیر بر روی چشم یا سیستم عصبی، اندوکاردیت حاد باکتریایی، بی‌حسی اسپاینال یا اپیدورال با مقدار مصرف‌های درمانی هپارین و حساسیت به هپارین، موارد تهدید به سقط و خونریزی عروق مغزی نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط مصرف شود: بی‌حسی منطقی یا انسداد اعصاب ناحیه کمر، دیسکرازی خونی به خصوص کمی پلاکت‌های خون، زایمان اخیر، یا در مواردی که نیاز به عمل جراحی اعصاب یا چشم وجود دارد، پری‌کاردیت یا نشت مایع به پری‌کارد، عیب شدید کار کلیه، جراحی عمده یا زخم‌هایی که سبب به وجود آمدن سطوح باز و وسیع می‌شوند، صدمه شدید به ویژه به دستگاه عصبی مرکزی، سوراخ شدگی نخاع، زخم یا سایر ضایعات فعال گوارشی، ادراری، تنفسی، واسکولیت شدید و عیب شدید کار کبد.  
-2 توصیه می‌شود در بیمارانی که هپارین مصرف می‌کنند از تزریق عضلانی سایر داروها، به دلیل احتمال بروز هماتوم و خونریزی در اطراف محل تزریق خودداری شود.  
-3 خونریزی از لثه ممکن است نشانه مصرف بیش از حد هپارین باشد. درمان با هپارین خطر بروز خونریزی موضعی طی جراحی‌های دهان و پس از آن را افزایش می‌دهد.  
-4 از آن جا که هپارین از بافت‌های حیوانی تهیه می‌شود، توصیه می‌شود در بیمارانی که سابقه حساسیت یا آسم دارند، ابتدا مقدار آزمایشی 1000 واحد قبل از شروع درمان تزریق شود.  
-5 در صورت استفاده از برنامه درمانی با مقادیر کامل هپارین، مقدار مصرف دارو باید با توجه به نتایج آزمون‌های انعقاد خون برای هر فرد تنظیم شود.  
-6 مهار ترشح آلدوسترون توسط هپارین می‌تواند باعث هیپرمگالی شود. بیماران مبتلا به دیابت ملیتوس، نارسایی مزمن کلیه، اسیدوز، پتاسیم خون بالا، یا بیمارانی که داروهای نگهدارنده پتاسیم مصرف می‌کنند، برای بروز عارضه هیپرمگالی مستعدتر هستند. توصیه می‌شود در چنین بیمارانی سطح پتاسیم خون قبل از شروع هپارین کنترل شده و در حین مصرف هپارین تحت نظر قرار گیرد، به ویژه اگر تجویز هپارین قرار است بیش از 7 روز ادامه پیدا کند.  
عوارض جانبی: خونریزی، نکروز پوست، کمی پلاکت خون، هیپرمگالی، واکنش‌های حساسیتی (از جمله کهیر، آنژیودام و آنافیلاکسی)، پوکی استخوان پس از مصرف طولانی این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان هپارین با اسید والپروئیک به علت مهار عملکرد پلاکت‌ها ممکن است موجب خونریزی شود. متیمازول و پروپیل تیواوراسیل باعث کاهش پروترومبین خون می‌شوند. لذا مصرف همزمان این داروها با هپارین ممکن است باعث افزایش اثر ضدانعقادی شود. مصرف همزمان داروهای ضدانعقاد و ترومبولیتیک، مانند وارفارین، استر پتاکیناز و اوروکنیز و همچنین دکستران خطر خونریزی را افزایش می‌دهد. مصرف همزمان هپارین با پروبنسید اثر ضدانعقادی دارو را افزایش و طولانی می‌کند.  
در صورت مصرف همزمان داروهای مؤثر بر عملکرد پلاکت‌ها (مانند آسپرین، NSAIDs، دی پیریدامول، تیکلوپیدین، کلاپیدوگرل) با هپارین، احتمال خونریزی افزایش می‌یابد.  
نکات قابل توصیه  
-1 برای بدست آوردن حداکثر اثربخشی دارو و کاهش امکان خونریزی، دستورات مربوط به مصرف دارو باید کاملاً رعایت شود.  
-2 در طول درمان با هپارین، از مصرف اسید استیل‌سالیسیلیک یا داروهای حاوی آن، ایبوپروفن و سایر داروهای مؤثر بر پلاکت‌ها، باید خودداری شود.  
-3 پزشک و دندانپزشک باید از مصرف این دارو آگاه شوند.  
-4 به منظور بررسی پیشرفت درمان، ملاقات با پزشک و انجام آزمون‌های انعقاد خون به طور منظم ضروری است.  
مقدار مصرف  
درمان ترومبوز عمیق وریدی، آمبولی وریدی:  
از طریق داخل وریدی مقدار مصرف اولیه 5,000 واحدی (10,000 واحد در آمبولی ریوی شدید) به دنبال انفوزیون مداوم hr/kg/U15-25 تجویز می‌شود. در صورتی که تجویز از طریق زیرجلدی صورت گیرد، 15,000 واحد هر 12 ساعت انجام می‌شود. (کنترل روزانه آزمون‌های انعقادی و تنظیم مقدار مصرف بر این اساس توصیه می‌شود)  
بالغین جوان یا بچه‌ها: مقدار مصرف اولیه پایین‌تری نسبت به بزرگسالان استفاده می‌شود و سپس hr/kg/U15-25 از طریق انفوزیون داخل وریدی یا kg/U250 هر 12 ساعت از طریق زیرجلدی مصرف می‌شود.  
آنژین ناپایدار و بستگی حاد شریانی‌های محیطی: مقدار مصرف اولیه U5000) U10,000 در موارد شدید) به صورت تزریق داخل وریدی و سپس .15-25U/kg/hour مداوم انفوزیون  
پیشگیری در جراحی‌های عمومی: U5000 دو ساعت قبل از جراحی به صورت تزریق زیرجلدی سپس هر 8-12 ساعت برای 7 روز تا وقتی که بیمار توانایی حرکت پیدا کند (کنترل آزمون‌های انعقادی لازم نیست).  
در طی زمان بارداری (همراه با کنترل آزمون‌های انعقادی) 5,000-10,000 واحد هر 12 ساعت.  
(هشدار: این مقدار مصرف به منظور ممانعت از ترومبوز ناشی از دریچه مصنوعی قلب نبوده و برای این مورد باید از یک متخصص کمک گرفت).  
آنفارکتوس میوکارد: برای جلوگیری از بستگی مجدد عروق کرونر پس از ترومبوز، هپارین با رژیم درمانی مختلفی تجویز می‌شود. پروتکل‌های منطقه‌ای باید مد نظر قرار گیرد.  
برای جلوگیری از ترومبوز mural هپاریـن با مقدار 12,500 واحد هر 12 ساعت به مدت 10 روز از طریق تزریق زیرجلدی مؤثر می‌باشد.  
اشکال دارویی  
Injection: 5000U/ml , 10,000U/ml
---
شماره صفحه: 232
