IRON  
موارد مصرف: تركيبات حاوي آهن براي پيشگيري و درمان كمبود آهن ناشي از رژيم غذايي ناكافي، سوءجذب، بارداري و يا خونريزي مصرف مي شوند. كمپلكس آهن –دكستران فقط در مواردي كه كمبود آهن به خوبي مشخص شده باشد، علت بيماري تا حد امكان تصحيح شده باشد و درمان با فرآورده هاي خوراكي حاوي آهن رضايت بخش نبوده و غير ممكن باشد، مصرف ميشود.  
موارد منع مصرف: در موارد هموكروماتوز، هموسيدوز، ساير كم خوني ها كه ناشي از كمبود آهن نيستند (مگر اين كه همراه كمبود آهن باشند)، اين دارو نبايد مصرف شود. همچنين تجويز كمپلكس آهن-دكستران در كودكان با سن كمتر از 4 ماه توصيه نميشود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: الكليسم، آلرژي، آسم، هپاتيت يا عيب كار كبد، عفونت حاد كليه، التهاب مجراي روده از قبيل التهاب روده بزرگ، ديورتيكوليت، كوليت اولسروز، التهاب لوزالمعده، زخم گوارشي، آرتريت روماتوئيد.  
عوارض جانبی: سياه شدن مدفوع، يبوست، خونريزي از دستگاه گوارش، رگه قرمز در مدفوع، كرمپ و زخم يا دردهاي شديد معدي و شكمي با مصرف خوراكي آهن مشاهده شده است. تزريق فرآورده هاي حاوي آهن ممكن است منجر به بروز واكنش هاي آنافيلاكتيك شود كه در موارد نادري كشنده خواهد بود. با تزريق فرآورده هاي آهن درد عضله يا درد در ناحية پشت، لرز، تب همراه با افزايش تعريق، سرگيجه، سردرد، تهوع يا استفراغ، بي حسي، درد يا گزگز دست يا پا، درد يا قرمزي يا زخم در محل تزريق عضلاني، قرمزي در محل تزريق وريدي، بثورات جلدي يا كهير يا اشكال در تنفس مشاهده شده است.  
تداخلات دارويي: داروهاي حاوي بيكربنات، كربنات، اگزالات يا فسفات، پانكراتين، پني سيلامين، تتراسايكلين ها، ويتامين E با اين تركيب تداخل دارند. چاي، قهوه، تخم مرغ، شير، لبنيات و فيبرهاي غذايي، جذب آهن را كاهش ميدهند.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: براي پيشگيري از كمبود آهن، (day/mg100) mg300 فروس سولفات و براي درمان مقدار (mg100) mg300 فروس سولفات دو بار در روز مصرف مي شود كه سپس بر حسب نياز و تحمل بيمار به تدريج تا (mg100 آهن (mg300 فروس سولفات تا چهار بار در روز افزوده ميشود.  
كودكان: براي پيشگيري از كمبود آهن (day/kg/mg5 فروس سولفات و براي درمان (day/kg/mg10 فروس سولفات سه بار در روز مصرف مي شود.  
توجه: مصرف بيش از حد اين دارو ممكن است منجر به بروز عوارض سمي، به ويژه در كودكان شود و مسمومين بايد بلافاصله تحت درمان قرار گيرند.  
تزريقي  
قبل از شروع درمان لازم است در تمامي بيماران يك مقدار آزمايش (ml0/5) (ml0/25 براي اطفال) به صورت IV يا IM تزريق شود و از عدم بروز واكنش هاي آنافيلاكتيك تا يك ساعت پس از اين تزريق اطمينان حاصل شود. براي تزريق از راه وريدي، اين فرآورده بايد به صورت رقيق نشده و به آهستگي (با سرعت حداكثر (min/ml1 تزريق شود. تزريق عضلاني بايد فقط در عضله سريني انجام و از تزريق اين فرآورده به داخل بازو يا ساير نواحي خودداري شود. براي جلوگيري از نشت دارو به داخل بافت هاي زير پوستي، بهتر است براي تزريق از روش track-Z استفاده شود.  
بزرگسالان و كودكان: در موارد كمبود آهن براي جبران كمبود هموگلوبين و تأمين ذخاير آهن، طبق جدول زير از راه عضلاني يا وريدي مصرف مي شود.  

نياز تام به آهن تزريقي (ml (  
مقدار هموگلوبين (g/dL)  
وزن بيمار (kg)  
10 8 6 4 (kg)  
2 2 3 3 4/5  
3 4 6 7 9/1  
5 7 8 10 13/6  
8 11 14 18 18/1  
10 14 18 22 22/7  
12 17 21 26 27/2  
14 19 25 31 31/8  
16 22 28 35 36/3  
18 25 32 39 40/8  
20 28 35 44 45/4  
21 30 39 48 49/4  
23 33 42 53 54/4  
25 36 46 57 59/0  
27 39 50 61 63/5  
29 41 53 66 68/1  
31 44 57 70 72/6  
33 47 60 74 77/1  
35 50 64 79 81/7  
در موارد خونريزي، براي جبران كمبود آهن، مقدار مورد نياز با استفاده از فرمول زير محاسبه ميشود:  
حجم از دست رفته خون (ml × (هماتوكريت = مقدار آهن مورد نياز (mg (  
براي تعيين مقدار دارو بر حسب ميلي ليتر، حاصل معادله فوق بر عدد 50 تقسيم ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection (IM): 250mg/5ml  
Injection (IV): 100mg/5ml  
Tablet: 50mg  
Syrup: 40mg/5ml  
Drop: 25mg/5ml  
---
شماره صفحه: 233
