IRON / FOLIC ACID  
موارد مصرف: اين فرآورده در طـي دورة بـارداري در زناني كه در معرض خطـر ابـتلا بـه كمبـود آهـن و اسـيد فوليك هـستند، مـصرف مـي شـود. ايـن فـراورده بايـد از فرآورده‌هايي كه بـراي جلـوگيري از نقـص هـاي سيـستم عصبي در زناني كه قصد بارداري دارند، متمايز شود.  
هشدارها  
-1 مصرف آهن خوراكي ممكن اسـت باعـث يبوسـت بـه ويژه در افراد مسن شود.  
-2 بايد توجه نمود كه مقدار كم اسيد فوليك موجـود در اين فرآورده‌ها براي درمان كم خوني مگالوبلاستيك كـافي نيست.  
عوارض جانبی: تحريـك دسـتگاه گـوارش، تهـوع، درد معده، اسهال (به ويژه با مصرف شـكل پيوسـته رهـش بـا مصرف اين دارو گزارش شده است).  
مقدار مصرف: روزانه يك قـرص يـا كپـسول مـصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Capsule or Tablet: Iron 40-60mg + Folic Acid 400-500mcg  
Extended Release Tablet: Iron 40-60mg + Folic Acid 400-500mcg  