LIPID INFUSION  
موارد مصرف: این دارو به عنوان منبع کالری و اسیدهای چرب ضروری برای بیمارانی که به مدت زمان طولانی نیاز به تغذیه از طریق تزریقی دارند، استفاده می‌شود.  
هشدارها  
-1 سایر مواد فقط هنگامی که سازگاری آن‌ها با این فرآورده تأیید شده باشد، می‌توانند به این فرآورده اضافه شوند.  
-2 مصرف این فرآورده ممکن است با نتایج آزمایشات بیوشیمیایی از قبیل اندازه‌گیری گازها و کلسیم خون تداخل ایجاد نماید.  
-3 در موارد ابتلا به اختلال در متابولیسم چربی، بررسی‌های روزانه برای اطمینان از پاک‌سازی کامل پلاسما از چربی انجام شود.  
-4 این فرآورده نباید بیش از %60 نیاز کالری روزانه بدن را تشکیل دهد.  
-5 در شروع درمان، بیمار باید برای هر گونه واکنش آلرژیک سریع از قبیل تنگی نفس، سیانوز و تب به دقت تحت نظر قرار گیرد.  
عوارض جانبی: ترومبوفلبیت، افزایش چربی خون، سیانوز، گر گرفتگی، درد سینه، تهوع، استفراغ، اسهال، هپاتومگالی، تنگی نفس، عفونت با مصرف این دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا با مقدار day/kg/g1 شروع و با مقادیر day/kg/g0/5-1 افزایش می‌یابد تا به حداکثر از 3g/kg/day یا %10 محلول از 2/5g/kg/day محلول %20 برسد. حداکثر سرعت انفوزیون (%20 محلول از 1/25ml/kg/hr) 0/25g/kg/hr می‌باشد. سرعت انفوزیون نباید بیش از hr/ml50 (محلول %20) یا hr/ml100 (محلول %10) باشد. برای پیشگیری از کمبود اسیدهای چرب (%8-10 کالری تام مورد نیاز)، ml500 دو بار در هفته با سرعت min/ml1 به مدت 30 دقیقه انفوزیون می‌شود که به ml500 در طی 4-6 ساعت افزایش می‌یابد.  
کودکان: ابتدا با مقدار day/kg/g0/5-1 شروع و با مقادیر day/kg/g0/5 افزایش می‌یابد تا به حداکثر مقدار day/kg/g3-4 برسد. حداکثر سرعت انفوزیون (%20 محلول از 1/25ml/kg/hr) 0/25g/kg/hr می‌باشد. برای پیشگیری از کمبود اسیدهای چرب (%8-10 کالری تام مورد نیاز)، day/kg/ml5-10 با سرعت min/ml0/1 و سپس تا hr/ml100 انفوزیون می‌شود.  
توجه: در شروع انفوزیون می‌توان از سرعت آهسته‌تر در 10-15 دقیقه ابتدایی استفاده نمود (min/ml0/1 برای محلول %10 و min/ml0/5 برای محلول %20).  
اشکال دارویی  
Injection solution: 10%, 20%
---
شماره صفحه: 234
