MICROFIBRILLAR COLLAGEN HEMOSTAT (MCH)  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان كمكي بندآوردن خونريزي در مواردي كه كنترل خونريزي توسط بستن زخم مؤثر نيست يا امكانپذير نميباشد، به كار ميرود.  
موارد منع مصرف: در صورت بستن برش هاي ايجاد شده در پوست و زخم هاي آلوده نبايد از اين دارو استفاده نمود.  
هشدارها: قطعات MCH ممكن است از صافي هاي سيستمهاي پاكسازي خون عبور نمايند و لذا بايد از عبور دادن خوني كه با MCH مجاور گشته است، از اين سيستمها خودداري شود. پس از گذشت چندين دقيقه از مصرف، قسمتهاي اضافي MCH بايد برداشته شود.  
عوارض جانبی: ايجاد چسبندگي در موضع، افزايش استعداد به عفوني شدن، واكنش هاي آلرژيک از عوارض جانبی عمده اين فرآورده محسوب ميشوند.  
مقدار مصرف: به صورت خشك و مستقيماً بر روي محل خونريزي استفاده ميشود.  
اشكال دارويي: Tampon