PROTAMINE SULFATE  
موارد مصرف: پروتامين به عنوان درمان در مواردی که هپارین با مقادیر بیش از حد مصرف گردد و منجر به خونریزی شود، به کار می رود. این دارو همچنین متعاقب جراحی قلب یا شریان یا انجام دیالیز، برای خنثی نمودن اثر هپارین مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: اثر پروتامين با هپارین ترکیب می‌شود و یک کمپلکس پایدار ایجاد می‌کند و در نتیجه هپارین بی‌اثر می‌گردد.  
فارماكوكينتيك: اثر پروتامین طی 5 دقیقه شروع می‌شود و تا دو ساعت طول می‌کشد. طول مدت اثر پروتامين به دمای بدن بستگی دارد.  
هـشدارهـا: در صورت وجود سابقه حساسیت به پروتامين، باید با احتیاط مصرف شود.  
عــوارض جــانبي: عوارض شایع عبارتند از: تهوع، استفراغ، خستگی، برافروختگی، ضربان آهسته غیرعادی قلب، تنگی تنفس، کاهش غیرعادی و ناگهانی فشار خون و واکنش‌های حساسیتی.  
نكــات قابــل توصــيه: پروتامین با برخی از آنتی‌بیوتیک‌های تزریقی، از جمله سفالوسپورین‌ها و پنی‌سیلین‌ها ناسازگاری دارد.  
مقدار مصرف: یک میلی‌گرم پروتامین برای خنثی نمودن U100 هپارین سدیم به صورت تزریق وریدی کافی است. مشروط بر این که این دارو در فاصله 15 دقیقه از هپارین مصرف شده باشد. اگر مدت زمان بیشتری از تجویز هپارین گذشته باشد، از آنجا که هپارین سریع دفع می‌شود، مقدار کمتری پروتامین مورد نیاز می‌باشد. مقدار مصرف پروتامین را بر حسب نتایج آزمون انعقادی خون نیز می‌توان تعیین کرد. حداکثر مقدار مصرف پروتامین mg50 می‌باشد.  
اشكال دارويي: Injection: 1000UAH/ml, 1000UAH/5ml
---
شماره صفحه: 235
