LEVOCETIRIZINE  
موارد مصرف: لووستيريزين براي درمان علائم ناشي از رينيت آلرژيك فصلي و علائم پوستي ناشي از كهير مزمن آديوپاتيك مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: لووستيريزين آنتاگونيست گيرنده هاي 1H است.  
فارماكوكينتيك: لووستيريزين به سرعت و به خوبي از راه خوراكي جذب ميشود. اين دارو عمدتا (%85) از طريق كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت عيب شديد كار كليه و در بيماراني كه تحت همودياليز هستند، اين دارو نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبی: خواب آلودگي، خستگي مفرط، تب (در كودكان) و نازوفارنژيت از عوارض شايع اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف توام با داروهاي مضعف CNS باعث تشديد تضعيف CNS مي شود.  
نكات قابل توصيه: به دليل احتمال بروز خواب آلودگي بعد از مصرف اين دارو، از كار با وسايل كه نيازمند هوشياري است، مانند رانندگي، بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg2/5-5 يك بار در روز (هنگام غروب) مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف 5mg/day است.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو براي كودكان با سن بيش از 6 سال حداكثر day/mg2/5 است.  
اشكال دارويي  
Tablets: 5mg
---
شماره صفحه: 23
