THROMBOLYTIC AGENTS  
STREPTOKINASE  
موارد مصرف: استرپتوكيناز در درمان ترومبوز وریدهای عمقی، آمبولی ریوی، ترومب و آمبولی حاد شریانی، شانته‌های شریانی–وریدی حاوی لخته و انفارکتوس حاد قلبی مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: متابولیسم این دارو کبدی است و هیچگونه متابولیتی برای آن مشخص نشده است. نیمه عمر استرپتوكیناز پس از تزریق وریدی 1/5 میلیون واحد بیش از یک ساعت است. نیمه عمر کمپلکس‌های فعال کننده 23 دقیقه است. زمان لازم برای رسیدن به اوج اثر برقراری مجدد پرفوزیون عضله قلب، 20 دقیقه تا 2 ساعت (متوسط 45 دقیقه) پس از شروع درمان وریدی است. اثر دارو چند ساعت پس از قطع مصرف از بین می‌رود. طی 4 ساعت پس از قطع درمان، زمان ترومبین معمولاً به کمتر از دو برابر میزان طبیعی خود می‌رسد. با وجود این، زمان پروترومبین به ندرت ممکن است برای مدت 12-24 ساعت پس از توقف درمان همچنان طولانی باشد.  
موارد منع مصرف: استرپتوكیناز در موارد زیر نباید مصرف شود: خونریزی اخیر، آنوریسم شکافنده یا موارد مشکوک به آن، خونریزی فعال، تومور مغزی، ترومای یا جراحی (از جمله کشیدن دندان)، نقص انعقادی، جراحی آئورت، کما، صدمات عروق مغزی یا سابقه آن، جراحی اعصاب درون جمجمه‌ای یا داخل نخاعی طی دو ماه قبل از شروع درمان، جراحی اخیر قفسه سینه، ضربه اخیر به سیستم اعصاب مرکزی، زیادی شدید و غیرقابل کنترل فشار خون و واکنش‌های آلرژیک شدید یا آنافیلاکسی به استرپتوكیناز، نقص انعقادی، اغماء، وجود نشانه‌های اخیر زخم گوارشی، خونریزی شدید واژن، التهاب حاد لوزالمعده و عیب شدید کار کبد.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط مصرف شود: وجود هر گونه نقص انعقاد خون اولیه یا ثانویه، زایمان طی ده روز قبل از شروع درمان، اندوکاردیت باکتریایی تحت حاد، خونریزی شدید مجرای گوارش طی 10 روز قبل از شروع درمان، جراحی اعصاب طی 2 ماه قبل از شروع درمان، بیوپسی اعضا طی 10 روز قبل از شروع درمان، سوراخ شدن عروق خونی طی 10 روز قبل از شروع درمان، هرگونه جراحی بزرگ غیر از جراحی اعصاب یا قفسه سینه طی 10 روز قبل از شروع درمان و ضربه شدید و اخیر، تنگی دریچه میترال همراه با فیبریلاسیون دهلیزی یا سایر نشانه‌های ترومبوز احتمالی در نیمه چپ قلب، آسیب شبکیه ناشی از دیابت، درمان با اوروکیناز طی 5 روز تا 6 ماه قبل از شروع مجدد درمان.  
-2 در صورت بروز خونریزی شدید، مصرف دارو باید قطع شود و در صورت نیاز، فاکتورهای انعقادی و داروهای ضدانحلال فیبرین (آپروتینین یا اسیدترانکزامیک) نیز تجویز شود.  
-3 درمان با داروهای ترومبولیتیک برای موارد مصرف غیر از ترومبوز حاد شریان کرونر فقط باید در بیمارستان‌هایی که دارای تجهیزات و پرسنل تعلیم‌دیده برای انجام اقدامات و آزمون‌های تشخیصی توصیه شده هستند، صورت گیرد.  
-4 توصیه می‌شود هنگام تزریق استرپتوكیناز، وسایل و داروهایی مانند اپی‌نفرین، آدرنوکورتیکوئیدها و ضدهیستامین‌ها برای درمان آنافیلاکسی در دسترس باشند.  
-5 در طول درمان با این دارو بیمار باید کاملاً بستری و تحت نظر باشد.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی این دارو عمدتاً تهوع و استفراغ و خونریزی است. درد پشت، کاهش فشار خون، تب، جوش‌های پوستی، خارش، خونریزی دستگاه تناسلی-ادراری، آنمی، درد عضلات، خونریزی چشم و برونکواسپاسم نیز با مصرف این دارو گزارش شده است. خونریزی معمولاً به محل تزریق محدود می‌شود. با وجود این، خونریزی درون مغز یا از سایر محل‌ها نیز ممکن است بروز نماید. استرپتوكیناز ممکن است سبب بروز واکنش‌های آلرژیک شود.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان داروهای ضدانعقادی خوراکی یا هپارین با استرپتوكیناز، به علت افزایش خطر خونریزی به طور کلی توصیه نمی‌شود. در صورت مصرف همزمان داروهای ضدانحلال فیبرین، مانند اسید ترانکزامیک و آپروتینین با استرپتوكیناز، اثر ترومبولیتیک این دارو و اثر ضدانحلال فیبرین از بین می‌رود. مصرف داروهای ضد درد و ضد التهاب غیر استروئیدی، به خصوص ایندومتاسین و اسید استیل‌سالیسیلیک همزمان با استرپتوكیناز، ممکن است سبب افزایش خطر بروز خونریزی شدید شود. مصرف همزمان اسید والپروئیک، تیکلوپیدین، دیپیریدامول و کلاپیدوگرل با استرپتوكیناز ممکن است خطر بروز خونریزی شدید را افزایش دهد.  
نکات قابل توصیه  
-1 تکمیل دوره درمان همراه با استراحت کامل و رعایت کلیه دستورات پزشک به منظور به حداقل رساندن خونریزی ضروری است.  
-2 تهیه و رقیق کردن محلول تزریکی استرپتوكیناز، باید بر اساس توصیه‌های کارخانه سازنده صورت گیرد.  
-3 در طول درمان با این دارو باید از هرگونه اقدام غیرضروری برای بیمار خودداری کرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان ترومبوز یا آمبولی شریانی، ترومبوز وریدهای عمقی یا آمبولی ریوی، 250,000 واحد به عنوان مقدار مصرف حمله‌ای طی 30 دقیقه تزریق می‌شود و سپس hr/IU 1,000,000 به صورت انفوزیون مداوم برای 24-72 ساعت مصرف می‌گردد. در ترومبوز شریان کرونر، از راه وریدی 1,500,000 واحد طی یک ساعت و از راه داخل شریانی (از طریق کانتر) ابتدا 20,000 واحد و سپس hr/IU 2000 به مدت یک ساعت تزریق می‌شود.  
کودکان: سلامت و کارایی این دارو در کودکان هنوز به اثبات نرسیده است. در برخی مطالعات، مقدار مصرف در کودکان به صورت زیر صورت گرفته است: kg/IU3500-4000 در طی 30 دقیقه به دنبال hr/kg/IU .1000-1500 در صورتی که لخته در کانتر ایجاد شده باشد، IU25,000 تزریق نموده و به مدت 2 ساعت کلمپ بزنید و سپس محتوای کاتتر را آسپیره کرده و با نرمال سالین بشویید.  
اشکال دارویی  
For Injection: 250,000IU, 750,000IU
---
شماره صفحه: 236
