THROMBOLYTIC AGENTS  
UROKINASE  
موارد مصرف: اوروكيناز در شانت هاي شرياني - وريدي لخته اي و كانول هاي وريدي، ترومبوليز در چشم، ترومبوز وريد هاي عمقي، آمبـولي ريـوي و انسداد عروق محيطي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت در كبد متابوليزه ميشود. نيمه عمر اوروكيناز تا 20 دقيقه است. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر برقراري مجـدد پرفوزيـون عـضل ه قلب، 20 دقيقه تا 2 ساعت (متوسط 45 دقيقه) پس از شروع درمان وريدي است. اثر دارو چند ساعت پس از قطع مصرف از بين مي رود. طي 4 ساعت پس از قطع درمان، زمان پروتـرومبين، معمولاً به كمتـر از دو برابر ميزان طبيعي خود ميرسد. با وجود اين، زمان پروترومبين به ندرت ممكن است براي مدت 12-24 ساعت پس از توقف درمان همچنان طولاني باشد.  
موارد منع مصرف: اوروكيناز در موارد زير نبايد مصرف شود: خونريزي اخير، آنوريــسم شــكافنده يا موارد مشكوك به آن، خونريزي فعال، تومور مغزي، تروما يا جراحي (از جمله كشيدن دندان)، نقص انعقادي، جراحي آئورت، اغما، صدمات عروق مغزي يا سابقه آن، جراحي اعصاب درون جمجمه اي يا داخل نخاعي طي دو ماه قبل از شروع درمان، جراحي اخير قفسه سينه، ضربه اخير به سيستم اعصاب مركزي، زيادي شديد و غيرقابل كنترل فشار خون و واكنش هاي آلرژيك شديد يا آنافيلاكسي به اوروكيناز، نقص انعقادي، اغماء، وجود نشانه هاي اخير زخم گوارشي، خونريزي شديد واژن، التهاب حاد لوزالمعده و عيب شديد كار كبد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط مصرف شود: وجود هرگونه نقص انعقاد خون اوليه يا ثانويه، زايمان طي ده روز قبل از شروع درمان، اندوكارديت باكتريايي تحت حاد، خونريزي شديد مجراي گوارش طي 10 روز قبل از شروع درمان، جراحي اعصاب طي 2 ماه قبل از شروع درمان، بيوپسي اعضاء طي 10 روز قبل از شروع درمان، سوراخ شدن عروق خوني طي 10 روز قبل از شروع درمان، هر گونه جراحي بزرگ غير از جراحي اعصاب يا قفسه سينه طي 10 روز قبل از شروع درمان و ضربه شديد و اخير، تنگي دريچه ميترال همراه با فيبريلاسـيون دهليزي يا ساير نشانه هاي ترومبوز احتمالي در نيمه چپ قلب، آسيب شبكيه ناشي از درمان با استرپتوكيناز طي 5 روز تا 6 ماه قبل از شروع مجدد درمان.  
-2 در صورت بروز خونريزي شديد، مصرف دارو بايد قطع شود و در صورت نياز فاكتور هاي انعقادي و دارو هاي ضدانحلال فيبرين (آپروتينين يا اسيد ترانكـساميک) نيز تجويز شود.  
-3 درمان با دارو هاي ترومبوليتيك براي موارد مصرف غير از ترومبوز شريان كرونر حاد فقط بايد در بيمارستان هايي كه داراي تجهيزات و پرسنل تعليم ديده براي انجام اقدامات و آزمون هاي تشخيصي توصيه شده هستند، صورت گيرد.  
-4 در طول درمان با اين دارو بيمار بايد كاملاً بستري و تحت نظر باشد.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي اين دارو عمدتاً تهوع و استفراغ و خونريزي است. درد پشت، خونريزي دستگاه تناسلي-ادراري، آنمي، درد عضلات نيز با مصرف اين دارو گزارش شده است. خونريزي معمولاً به محل تزريق محدود مي شود. با وجود اين، خونريزي درون مغز يا از ساير محل ها نيز ممكن است بروز نمايد.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان داروهاي ضدانعقاد خوراكي يا هپارين با اوروكيناز، به علت افزايش خطر خونريزي به طور كلي توصيه نمي شود. در صورت مصرف همزمان دارو هاي ضدانحلال فيبرين، مانند اسيد ترانكساميك و آپروتينين با اوروكيناز، اثر ترومبوليتيك اين دارو و اثر ضدانحلال فيبرين از بين مي رود. مصرف داروهاي ضددرد و ضدالتهاب غيراستروئيدي، به خصوص ايندومتاسين و اسيد استيل ساليسيليك همزمان با اوروكيناز، ممكن است سبب افزايش خطر بروز خونريزي شديد شود. مصرف همزمان اسيد والپروئيك، تيكلوپيدين، ديپيريدامول و كلوپيدوگرل با اوروكيناز ممكن است خطر بروز خونريزي شديد را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 تكميل دوره درمان همراه با استراحت كامل و رعايت كليه دستورات پزشك به منظور به حداقل رساندن خونريزي ضروري است.  
-2 محلول تزريقي اوروكيناز بايد بلافاصله قبل از مصرف تهيه شود، زيرا فرآورده فاقد هر گونه ماده محافظ است. باقيمانده مصرف نشده محلول نيز بايد دور ريخته شود.  
-3 در طول درمان با اين دارو بايد از هرگونه اقدام غيرضروري براي بيمار خودداري كرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان ترومبوآمبولي ريوي حاد، ابتدا hr/IU4400 طي 10 دقيقه انفوزيون وريدي مي شود و سپس مقدار kg/IU4400 براي 12 ساعت مصرف مي شود. در ترومبوز شريان كرونر، مقدار min/IU6000 از طريق كاتتر تزريق مي شود. براي تميز كردن كاتتر وريدي پس از خروج كاتتر از وريد، كاتتر با محلول حاوي ml/IU5000 پر مي شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 250,000IU, 750,000IU  

TICLOPIDINE HCl  
موارد مصرف: تيكلوپيدين جهت كاهش خطر حمله ترومبوآمبوليك گهگير در بيماراني كه سابقه حمله كامل و ترومبوتيك دارند، مصرف ميشود.  
توجه: به لحاظ گزارش مواردي از اختلالات هموراژيك از تيكلوپيدين، اين دارو بايستي براي بيماراني كه به آسپرين جواب نمي دهند، درنظر گرفته شود.  
مكانيسم اثر: تيكلوپيدين يك مهاركننده تجمع پلاكت مي باشد كه مكانيزم اثر دقيق آن به خوبي مشخص نيست.  
فارماكوكينتيك: بيش از %80 دارو از مجراي گوارش جذب مي شود. جذب دارو در صورت مصرف پس از غذا افزايش مي يابد، پيوند اين دارو به پروتئين پلاسما بسيار زياد است. متابوليسم اين دارو به شدت كبدي است. نيمه عمر بسته به سن بيمار ممكن است 7/9-12/6 ساعت باشد. با مصرف مكرر مقادير mg250 دو بار در روز، اثر دارو طي دو روز ظاهر مي شود. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسماي پس از مصرف يك مقدار mg250 حدود 29 ساعت است. حداكثر غلظت پلاسمايي با مصرف يك مقدار mg250 حدود mL/mcg0/4-0/6 مي باشد. مصرف مقادير مكرر mg250 دو بار در روز، حدود 8-11 روز است. اين دارو از راه كليه، صفرا و مدفوع دفع مي شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در خونريزي، هموفيلي يا ساير نقائص خونسازي مانند كمبود نوتروفيـل ها و پلاكت ها، عيب كار كبد، سابقه پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ترومبوتيك نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در صورت وجود عيب شديد كار كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول مصرف اين دارو، آزمون شمارش تام سلول خون، پلاكت، تشخيص افتراقي لوله هاي خون و مرفولوژي گويچه هاي قرمز بايد صورت گيرد.  
عوارض جانبي: با مصرف اين دارو، اسهال، بثورات جلدي، مشكلات ناشي از خونريزي (شامل درد يا تورم شديد شكم، درد پشت، خونريزي در چشم، ادرار، مدفوع تيره، كبودي پوست، كاهش هوشياري، سرگيجه، سردرد، درد و تورم مفاصل، خونريزي از بيني)، خارش پوست، كاهش نوتروفيل هاي خون و پورپورا گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروي ضدانعقاد، داروهاي ترومبوليتيك (مانند استرپتوكيناز و اوروكيناز) خطر بروز خونريزي شديد را افزايش مي دهد. مصرف همزمان دارو هاي ضدالتهاب غيراستروئيدي، آسپرين، ساير مهاركننده هاي تجمع پلاكت با اين دارو خطر بروز خونريزي شديد و افزايش اثر مهاركنندگي تجمع پلاكت را به دنبال خواهد داشت. مصرف همزمان فني توئين با تيكلوپيدين ممكن است سبب افزايش غلظت پلاسمايي فنيتوئين بشود. داروهاي وقفه دهنده آنزيم 19C2CYP با تيكلوپيدين تداخل دارند. ضداسيد ها و كورتي كواسـتروئيد ها باعث كاهش اثر تيكلوپيدين مي شوند. تيكلوپيدين مي تواند اثر ديگوكسين و سيكلوسپورين را كاهش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود. از دو برابر كردن مقدار مصرف بايد خودداري گردد. اگر تا زمان مصرف بعدي فاصله زياد باقي نمانده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده بايد اجتناب كرد.  
-2 در صورت بروز خونريزي، عفونت و پورپورا يا كاهش پلاكت خون، بايد فوراً به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: mg250 دو بار در روز همراه غذا مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 250mg  
---
شماره صفحه: 238
