TRANEXAMIC ACID  
موارد مصرف: اسید ترانکسا میک در پیشگیری و درمان خونریزی ناشی از جراحی دندان در بیماران هموفیلی (افرادی که مبتلا به کمبود فاکتورهای انعقادی VIII یا IX هستند)، مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: اسید ترانکسامیک به طور رقابتی فعال شدن پلاسمینوژن را مهار می‌کند و در نتیجه تبدیل پلاسمینوژن به پلاسمین (فیبرینولیزین) را کاهش می‌دهد. این دارو همچنین به طور مستقیم فعالیت پلاسمین را مهار می‌نماید، ولی مقادیر زیاد آن برای ایجاد این اثر لازم است.  
فارماکوکینتیک: %30-50 مقدار مصرف از مجرای گوارش جذب می‌شود. کمتر از %5 متابولیزه می‌شود. نیمه عمر دارو تقریباً 2 ساعت است. زمان لازم برای رسیدن به اوج غلظت پلاسمائی از راه خوراکی تقریباً 3 ساعت است. حداکثر غلظت پلاسما یی از راه خوراکی پس از مصرف یک مقدار یک گرمی ml/mcg8 می‌باشد. دارو از راه فیلتراسیون گلومرولی دفع می‌شود. بیش از %95 دارو به صورت تغییر نیافته دفع می‌شود. حداکثر تا %39 دارو پس از مقدار مصرف خوراکی kg/mg10-15 طی 24 ساعت و %90 مقدار kg/mg10 از راه تزریقی طی 24 ساعت از راه ادرار دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماران مبتلا به تشکیل لخته داخل عروقی نباید مصرف شود. همچنین در نقص دید رنگی اکتسابی و خونریزی زیر عنکبوتیه منع مصرف دارد.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط مصرف شود: بیماران مبتلا به نقص دید رنگی، هماتوری شدید (در صورت احتمال انسداد میز راه دارو نباید مصرف شود)، خونریزی زیر عنکبوتیه، عیب کار کلیه، سابقه یا استعداد ابتلاء به ترومبوز.  
-2 در درمان طولانی مدت بیماران مبتلا به آنژیوادم ارثی، معاینه منظم چشم و انجام آزمون‌های کار کبد در پیگیری وضعیت بیمار اهمیت دارند.  
-3 اسید ترانکسا میک از راه تزریقی باید با سرعت حداکثر min/mg100 تجویز شود تا از افت فشار خون جلوگیری شود.  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، اسهال و با تزریق سریع وریدی آن مواردی از تلوتلو خوردن گزارش شده است. افت فشار خون، ترومبوز و تاری دید نیز از این دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف  
خوراکی: برای پیشگیری از خونریزی در بیماران هموفیلی یک روز قبل از عمل، kg/mg25 هر 6-8 ساعت مصرف می‌شود. پس از جراحی نیز kg/mg25 هر 6-8 ساعت برای 7-10 روز مصرف می‌شود.  
تزریکی: مقدار kg/mg10 بلافاصله قبل از جراحی از راه وریدی تزریق می‌شود (شکل تزریقی به مصرف خوراکی ارجحیت دارد). پس از جراحی، در بیمارانی که قادر به مصرف دارو از راه خوراکی نیستند، kg/mg10 هر 6-8 ساعت به مدت 7-10 روز تزریق وریدی می‌شود.  
اشکال دارویی  
Capsule: 250mg  
Scored Tablet: 500mg  
Injection: 50mg/ml (5ml)  
Injection: 100mg/ml (5 or 10ml)
---
شماره صفحه: 241
