ENFLURANE  
موارد مصرف: انفلوران به عنوان بيهوش كننده براي القا و ادامه بيهوشي مصرف مي شود. انفلوران همچنين با مقادير كمتري از مقادير بيهوشي به عنوان مسكن در طول زايمان در عمل جراحي سزارين و زايمان واژينال مصرف مي شود.  
فارماكوكينتيك: دارو به واسطه استنشاق جذب مي گردد. حداقل غلظت آلوئولي (MAC) انفلوران بين %1/7 در بزرگسالان تا %2/5 در اطفال است. ضريب توزيع خون به گاز آن 1/91 است. شروع بيهوشي با آن سريع و طي 7-10 دقيقه بروز مي كند. تا حداكثر %10 داروي استنشاقي در كبد متابوليزه مي شود. بيشتر دارو به صورت تغيير نيافته از طريق ريه ها دفع مي شود. اثر اين دارو به سرعت شروع مي شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود هيپرترمي بدخيم يا سابقه ابتلا به آن و در افراد مستعد نبايد مصرف شود. مصرف اين دارو در نارسائي شديد كليه ممنوع است.  
هشدارها  
-1 انفلوران با غلظت هاي بيهوش كننده ممكن است باعث شل شدن رحم شده و همچنين پاسخ رحم به داروهاي اكسيتوسيك را كاهش دهد.  
-2 سطوح عميق تر بيهوشي با انفلوران، به خصوص در حضور تنفس بيش از حد ممكن است باعث ايجاد فعاليتهاي تشنجي در الكتروآنسفالوگرام شود.  
-3 اين دارو شديداً موجب تضعيف عملكرد قلب و دستگاه تنفس مي شود.  
-4 تضعيف عضله قلب توسط اين دارو ممكن است موجب افت برون ده قلبي و كاهش فشار خون شرياني گردد.  
-5 در افراد حساس به هوشبرهاي هالوژنه، ممكن است سميت كبدي ايجاد نمايد.  
-6 اين دارو در موارد عيب كار كبد يا يرقان يا آسيب شديد كبدي در اثر تماس قبلي با انفلوران بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-7 اين دارو بايد توسط متخصصين بيهوشي به كار رود و وسايل لازم جهت احياي قلبي -تنفسي بايد در دسترس باشند. در طول مصرف دارو، بررسي وضعيت تنفسي بيمار توصيه مي شود.  
تداخلهاي دارويي: انفلوران با آمينوگليكوزيدها، خون حاوي تركيبات ضدانعقاد سيترات (در صورت انتقال مقادير زياد خون)، عوامل مهاركننده عصبي –عضلاني، كاتكل آمين ها (دوپامين، اپي نفرين، نوراپي نفرين)، پليميكسينها و لوودوپا تداخل دارد. ايزونيازيد ممكن است باعث افزايش توليد متابوليت هاي فلورايد از انفلوران كه بالقوه نفروتوكسيك هستند، شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت مصرف انفلوران براي ادامه بيهوشي، توصيه مي شود مقدار آن به تدريج افزايش يابد.  
-2 در صورت استفاده از تنفس مكانيكي، براي جلوگيري از خطر بروز تشنج و يا تحريك CNS از تنفس بيش از حد بايد خودداري شود.  
-3 انفلوران به دليل طول اثر كوتاه خود هيچگونه اثرات ضددردي قابل توجهي بعد از جراحي ايجاد نمي كند. بنابراين بر خلاف ساير بيهوش كننده ها ممكن است به مصرف يك داروي ضددرد بعد از پايان جراحي نياز باشد.  
-4 تا 24 ساعت پس از بيهوشي، هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-5 تا 24 ساعت پس از بيهوشي، از مصرف فرآورده هاي حاوي الكل يا ساير داروهاي مضعف CNS بايد خودداري نمود.  
-6 در صورت مصرف براي القاي بيهوشي، توصيه مي شود كه غلظت داده به آرامي يعني %0/5 در هر چند بار تنفس، افزايش يابد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي القاء بيهوشي در جراحي ها مقدار مصرف دارو بايد براي هر بيمار جداگانه تعيين شود. به عنوان ادامه دهنده بيهوشي %0/5-3 استنشاق مي شود. به عنوان داروي همراه در اعمال جراحي زنان و زايمان %0/5 و براي زايمان واژينال %0/25-1 استنشاق مي شود. حداكثر مقدار مصرف در بزرگسالان براي القاء بيهوشي %4/5 و به عنوان ادامه دهنده بيهوشي %3 است.  
كودكان: مقدار مصرف دارو در كودكان بايد براي هر بيمار به طور جداگانه تعيين شود.  
اشكال دارويي  
Inhaler  
ANESTHETICS (Inhalation)
---
شماره صفحه: 248
