LORATADINE  
موارد مصرف: لوراتـادين در درمان علامتـي رینیـت آلرژیک، التهاب آلرژیک ملتحمه، خارش، کهیر، عطسه و آب ریزش از بیني و همچنين در كاهش علائـم ناشي از آسم آلرژيك مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اثرات آنتي هيستامين اين دارو به علت رقابت با هيستامين در اتصال به گيرنده 1H است. كاربرد آن در كاهش علائم ناشي از آسم آلرژيك ممكن است به دليل جلوگيري از اثرات انقباضي هيستامين بر برونش‌ها باشد.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر آن 3-20 ساعت است. زمان لازم براي شروع اثر آن 1-3 ساعت و طول مدت اثر آن حدود 24 ساعت است. متابوليسم دارو كبدي و به متابوليت فعال تبديل مي‌شود.  
عوارض جانبي: سردرد شايعترين عارضه جانبي لوراتادين است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان آنتي هيستامين مقدار day/mg5-10 مصرف مي‌شود.  
كودكان: براي كودكان با سن 2-6 سال day/mg5 مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg  
Syrup: 5mg/5 ml  
---
شماره صفحه: 23
