ETHER  
موارد مصرف: اتـر بـه عنـوان داروي بيهـوش كننـده استنشاقي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: حداقل غلظت آلوئولي (MAC) اتـر %1/92 است.  
موارد منع مصرف: در بيماران مبتلا به ديابت، عيـب كار كليـه، افـزايش فـشارمايع مغـزي –نخـاعي و بيمـاري شديد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف اتر در شرايط گرم و مرطوب براي بيمـاران تبدار توصيه نمي شود. در اين موارد اتر ممكن است باعث ايجاد حركات تـشنجي بـه خـصوص در كودكـان و بيماراني كه آتروپين دريافت كرده اند، شود.  
-2 هوشيابي بعد از بيهوشي طولاني مدت با اتر آهسته بوده و استفراغ بعد از بيهوشي شايع است.  
-3 اتر در اغلـب مـوارد باعث تحريـك سيـستم تنفـسي ميگردد.  
-4 استفاده از اين دارو بايد توسط متخـصص بيهوشـي و در حضور امكانات لازم از جمله امكانات قلبي -تنفسي بايد انجام گيرد.  
عـوارض جـانبي: تحريـك مخـاط تنفـسي، اسپاسـم حنجــره، كــاهش شــديد فــشار خــون، اســتفراغ پــس از هوشيابي، افزايش شديد دمـاي بـدن و تـشنج از عـوارض جانبي اتر هستند.  
تداخلهاي دارويي: اتر با دارو هاي شل كننده ع ضلات تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف آتروپين و يا ساير دارو هاي مشابه براي كاهش ترشحات بزاق و برونش توصيه ميشود.  
-2 استفاده از دارو هاي بيهوش كننـده ديگـر در بـسياري موارد نسبت به اتر ارجحيت دارد.  
مقدار مصرف: به منظور حـصول بيهوشـي، ابتـدا بـا غلظتي معادل %10-20 هواي دمي استفاده مي شود كه در صورت نياز، مي توان اين غلظت را افـزايش داد. براي نگهداري بيهوشي عميق ممكن است تا غلظت حداكثر %10 نيز مورد استفاده قرارگيرد.  
اشكال دارويي  
Inhaler  
ANESTHETICS (Inhalation)  
---
شماره صفحه: 249
