HALOTHANE  
موارد مصرف: هالوتان به عنوان بیهوش کننده برای القاء و ادامه بیهوشی مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: دارو به واسطه استنشاق جذب می‌گردد. حداقل غلظت آلوئولی (MAC) هالوتان بین %0/64 در سالمندان تا %1/08 در نوزادان است. ضریب توزیع خون به گاز آن 2/5 است. تا حدود %20 مقدار مصرف آن در کبد متابولیزه می‌شود. بین %60-80 آن به صورت تغییر نیافته از طریق ریه‌ها دفع می‌شود. زمان شروع اثر دارو سریع است.  
موارد منع مصرف: هالوتان در صورت وجود هیپرترمی بدخیم یا سابقه ابتلا به آن یا در افراد مستعد نباید مصرف شود. در صورت آسیب به کبد و یا یرقان ناشی از مصرف قبلی هالوتان باید داروهای دیگر مد نظر قرار گیرند.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عیب کار کبد، یرقان، آسیب حاد ناشی از مصرف قبلی هالوتان، یا پورفیری، تجویز هالوتان باید با احتیاط فراوان صورت گیرد.  
-2 مصرف هالوتان در زایمان واژینال توصیه نمی‌شود، مگر آن که به شل شدن رحم نیاز باشد.  
-3 هالوتان ضربان قلب و نبض و ترشحات بزاق و دستگاه تنفس را کاهش می‌دهد.  
-4 هالوتان به میزان زیادی عضله قلب را به اثرات داروهای مقلد سمپاتیک، به خصوص کاتکول آمین‌ها، حساس می‌کند. این امر باعث افزایش خطر بروز آریتمی‌های بطنی شدید می‌گردد. داروهای مقلد سمپاتیک باید با احتیاط فراوان و مقدار کم در بیمارانی که هالوتان دریافت کرده‌اند، مصرف شوند.  
-5 بیماران مبتلا به فئوکروموسیتوم ممکن است بیشتر در معرض خطر آریتمی ناشی از مصرف هالوتان باشند.  
-6 این دارو باید توسط متخصص بیهوشی به کار رود و وسایل لازم جهت احیای قلبی -تنفسی باید در دسترس باشند. در طول مصرف دارو، بررسی وضعیت تنفسی و تهویه بیمار توصیه می‌شود.  
عوارض جانبی: هالوتان ممکن است باعث سمیت کبدی به صورت یرقان خفیف تا نکروز کبدی شود. داروهای بیهوش‌کننده همچنین ممکن است باعث اختلال در مهارت‌های روانی – حرکتی شوند. هذیان و توهم بعد از بیهوشی از عوارض نسبتاً شایع هالوتان هستند. هیپوکسمی، کاهش فشار خون و آریتمی گذرا نیز ممکن است بروز نماید.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان هالوتان با آمینوگلیکوزیدها و عوامل مهارکننده عصبی – عضلانی، موجب تشدید شل شدن عضلات می‌گردد. تجویز توام با تئوفیلین، ترکیبات تقویت‌کننده سیستم دوپامینی مثل لوودوپا و کاتکول آمینه‌ها (دوپامین، اپی‌نفرین، نوراپینفرین)، موجب بروز آریتمی می‌گردد. مصرف توام فنی توئین با هالوتان ممکن است باعث افزایش سمیت کبدی ناشی از هالوتان شود. مصرف همزمان هالوتان با خون حاوی ترکیبات ضدانعقادی سیترات و پلی‌میکسین‌ها توصیه نمی‌شود، زیرا احتمال بروز انسداد عصبی–عضلانی افزایش می‌یابد.  
نکات قابل توصیه  
-1 قبل از تجویز دارو، از عدم مصرف قبلی دارو یا بروز عوارض نسبت به آن در بیمار باید اطمینان حاصل شود.  
-2 تکرار تجویز دارو در فاصله زمانی کمتر از 3 ماه صحیح نمی‌باشد.  
-3 تا 24 ساعت پس از مصرف دارو، هنگام رانندگی یا کار با ماشین‌آلاتی که نیاز به هوشیاری دارند، باید احتیاط نمود.  
-4 تا 24 ساعت پس از مصرف دارو، از مصرف فرآورده‌های حاوی الکل یا سایر داروهای مضعف CNS باید خودداری نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به منظور القاء بیهوشی مقدار مصرف باید برای هر فرد به طور جداگانه تعیین شود. برای نگهداری بیهوشی %0/5-1/5 مصرف می‌شود.  
کودکان: برای القاء بیهوشی مقدار مصرف باید برای هر فرد به طور جداگانه تعیین شود.  
اشکال دارویی  
For Inhalation: 250mg/Bottle  
ANESTHETICS (Inhalation)
---
شماره صفحه: 249
