ARTICAINE / EPINEPHRINE  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان بيحسي موضعي جهت انسداد عصب يا انفيلتراسيون دندان در اعمال دندانپزشكي مورد مصرف قرار ميگيرد. اپينفرين يك تنگكننده عروقي است كه سرعت دفع آرتيكايين را كاهش ميدهد.  
فارماكوكينيتيك: اثر بيحسي دارو 1-6 دقيقه پس از مصرف شروع ميشود و حدود يك ساعت طول ميكشد. متابوليسم دارو از طريق كربوكسياستراز پلاسما و كبد صورت ميگيرد و متابوليتهاي آن عمدتاً از طريق كليه دفع ميشود. پيوند اين دارو به پروتئين -80 %60 است. نيمه عمر دارو حدود 1/2 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت به اجزاء فرمولاسيون يا بيحسكنندههاي موضعي آميدي، حساسيت به متابيسولفيت، وجود التهاب يا عفونت در نزديكي محل تزريق و در افراد با شوك شديد، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو جذب سيستميك داشته و ميتواند منجر به عوارض قلبي–عروقي گردد. اگر چه در مقادير مصرف درماني اين اثرات حداقل ميباشد، در غلظتهاي سمي ميتواند موجب سركوب هدايت قلبي شده و منجر به بلوك دهليزي–بطني، آريتمي بطني و ايست قلبي گردد. درحين تزريق، علائم حياتي بيمار بايد به دقت كنترل گردد.  
-2 اپي نفرين ميتواند باعث افزايش فشار خون گردد.  
-3 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماريهاي عروق محيطي (به علت احتمال ايجاد ايسكمي ناشي از اپينفرين)، بيماران مبتلا به بيماري قلبي-عروقي و بيماران مبتلا به بلوك قلبي، در نارسايي كبدي، در افراد مشكوك به حساسيت به بي حس كننده هاي موضعي آميدي، در افراديكه سابقه تيروتوكسيكوز يا ديابت دارند، در افراد مبتلا به آسم برونشيال.  
-4 در حين تزريق، سطح هوشياري بيمار به دقت كنترل شود، علائمي مانند بيقراري، وزوز گوش، گيجي، تاري ديد، ترمور و يا خواب آلودگي ميتوانند از علائم اوليه سميت CNS باشد.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي اين دارو، مشابه ساير بيحسكنندههاي آميدي است. به طور كلي عوارض جانبي در اثر غلظت پلاسمائي زياد به دنبال افزايش مقدار مصرف دارو يا تزريق ناخواسته دارو به رگ يا سرعت آهسته متابوليسم دارو ايجاد ميشود. سردرد، پارستزي، التهاب لثه، درد و ادم صورت، آريتمي، تاكيكاردي، براديكاردي، تغييرات فشار خون، ادم، هيجان، افسردگي، عصبانيت، سردرد، خوابآلودگي، كاهش هوشياري، تشنج و لرز، واكنشهاي آلرژيك از جمله كهير، خارش، قرمزي پوست، گوارشي، استفراغ، تهوع و اسهال، واكنش در محل تزريق، قرمزي، سوزش، ايسكمي، نكروز بافتي، ترمور، اختلالات بينائي، تاري ديد، كوري، دوبيني، وزوز گوش، خسخس سينه، و حملات آسمي شديد با مصرف اين دارو گزارش شده است. برخي موارد متهموگلوبينمي نيز با اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات داروئي: مصرف همزمان داروهاي بيحس-كننده موضعي حاوي اپينفرين به همراه مهاركنندههاي آنزيم مونوآمين اكسيداز و ضدافسردگيهاي سهحلقهاي منجر به پرفشاري خوني شديد و طولاني ميگردد. مصرف همزمان دروپريدول، هالوپريدول يا فنوتيازينها با آرتيكايين حاوي اپينفرين ممكن است كارايي ماده منقبضكننده عروق را كاهش دهد. هوشبرهاي تنفسي ممكن است اثر اپينفرين و حساسيت قلب به اثرات مقلد سمپاتيك آن را افزايش دهد.  
مقدار مصرف: ميزان واقعي داروي مصرفي بايد با توجه به عواملي مانند نوع و وسعت جراحي، ميزان بيحسي و شرايط بيمار تعيين شود. بايد حداقل مقداري كه ميزان بيحسي دلخواه را ايجاد ميكند، تجويز شود.  
اشكال دارويي  
Injection: Articaine 4% + Epinephrine 1:200,000  
Injection: Articaine 4% + Epinephrine 1:100,000  

ANESTHETICS (Parenteral – Local)