BUPIVACAINE  
موارد مصرف: بوپي واكائين به طور كلي براي ايجاد بيحسي موضعي و يا منطقهاي، يا اپي دورال در ناحيه كمر و يا خاجي و انسداد در ناحيه زيرعنكبوتيه و از طريق انفيلتراسيون يا انسداد عصبي در دندانپزشكي به كار ميرود.  
فارماكوكينتيك: جذب سيستميك اين دارو كامل است. به پروتئين هاي پلاسما به مقدار زياد متصل ميشود. متابوليسم آن عمدتاً كبدي است و از راه كليه دفع مي گردد. نيمه عمر دارو در بزرگسالان 3/5 ساعت، سرعت شروع اثر متوسط تا آهسته و مدت اثر دارو طولاني است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود بلوك كامل قلبي، خونريزي شديد، افت شديد فشار خون و شوك، عفونت در موضعي كه براي تزريق كمري در نظرگرفته شده و سپتي سمي نبايد از اين دارو براي ايجاد انسداد در ناحيه زيرعنكبوتيه استفاده كرد.  
هشدارها  
-1 در كودكان و سالخوردگان، امكان بروز مسموميت سيستميك با اين دارو بيشتر است.  
-2 در ناراحتي هاي قلبي –عروقي به ويژه انسداد قلبي و يا شوك و يا عفونت و التهاب در محل تزريق بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
-3 در صورت وجود بيماري هاي CNS و يا اختلالات انعقادي خون و سابقه حساسيت به دارو بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
-4 ممكن است با مصرف اين دارو با غلظت %0/25 اعصاب بين دندهاي انسداد كامل پيدا كنند.  
-5 شدت انسداد حركتي، با غلظت %0/5 اين دارو براي بار اول ممكن است بيشتر از دفعات بعد باشد.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی به طور كلي به مقدار مصرف، غلظت پلاسمايي زياد ناشي از ورود ناخواسته دارو به رگ، كاهش تحمل بيمار، ناسازگاري فردي يا حساسيت مفرط بستگي دارد. ضمناً ميزان عوارض ناخواسته به محل تزريق نيز بستگي دارد. واكنش هاي سيستميك ممكن است به سرعت و يا با تاخير و تا 30 دقيقه پس از تجويز دارو بروز كنند. عوارض با شيوع كم آن عبارتند از: كبودي رنگ پوست، اختلال بينائي و يا دوبيني، تشنج، سرگيجه، زنگ زدن گوش، لرزش يا رعشه، عصبانيت و يا بيقراري غيرعادي و تهوع و استفراغ.  
تداخلهاي دارويي: دارو هاي مضعف CNS، از جمله داروهايي كه معمولاً قبل از بيهوشي و يا به عنوان كمك همراه با دارو هاي بيحس كننده موضعي مصرف مي شوند و نيز سولفات منيزيوم تزريقي، اگر همزمان با دارو هاي بيحسكننده موضعي مصرف گردند، ممكن است موجب تشديد تضعيف CNS شوند. داروهاي مهاركننده گيرنده بتا آدرنرژيك از طريق كاهش جريان خون كبدي، سرعت متابوليسم دارو را كاهش داده و خطر مسموميت با آن را بالا مي برند. سايمتيدين متابوليسم اين دارو را به تاخير مي اندازد و در نتيجه احتمال خطر مسموميت افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت حساسيت به ساير بيحس كننده ها، اين دارو بايد با احتياط و زير نظر پزشك مصرف شود.  
-2 ميزان داروي تجويز شده بايد به دقت رعايت گردد.  
-3 به دليل طولاني بودن زمان بيحسي بايد دقت گردد كه اعضاي بيحس شده مجروح نگردند.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: در بيحسي دم اسبي، براي انسداد حركتي متوسط، مقدار (mg37/5-75) (ml15-30) از محلول %0/25 مصرف مي شود كه در صورت نياز هر سه ساعت يك بار مي توان آن را تكرار كرد. براي انسداد حركتي متوسط تا كامل، (mg75-150) (ml15-30) از محلول %0/5 كه در صورت نياز هر سه ساعت قابل تكرار است، مصرف مي شود. در بيحسي اپيدورال، براي انسداد حركتي جزئي تا متوسط مقدار (mg25-50) (ml10-20) از محلول %0/25 و براي انسداد حركتي متوسط تا كامل، مقدار (mg50-100) (ml10-20) از محلول %0/5 مصرف ميشود كه در صورت نياز، در هر دو مورد مي توان مقدار مصرف را هر سه ساعت يك بار تكرار نمود. براي انفيلتراسيون موضعي به صورت مقدار واحد تا (mg175) (ml70) از محلول %0/25 مصرف مي شود. براي انسداد محيطي، جهت انسداد حركتي متوسط تا كامل مقدار (mg12/5-175) (ml5-37/5) از محلول %0/25 يا (mg25-175) (ml5-37/5) از محلول %0/5 مصرف ميشود كه در صورت نياز مي توان هر سه ساعت آن را تكرار نمود. حداكثر مقدار مصرف در بزرگسالان تا (mg175) به صورت مقدار واحد يا (day/mg400) ميباشد.  
كودكان: مصرف اين دارو در كودكان تائيد نشده است.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.25% (10ml, 20ml)  
Injection: 0.50% (10ml, 20ml)  
Injection: 0.50% (Spinal)  

ANESTHETICS (Parenteral – Local)
---
شماره صفحه: 255
