LIDOCAINE  
موارد مصرف: ليدوكائين براي انسداد سيستم عصبي مركزي (اپيدورال در ناحيه كمر يا دمي)، و زير عنكبوتيـه و همچنين براي انسداد عـصب يا انفيلتراسـيون دنـدان، انفيلتراسيون موضعي، انسداد عـصبي محيطـي و انسداد سمپاتيك مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب سي ستميك دارو كامـل است. متابوليسم ليدوكائين در كبد و تا حد كمي نيز در كليه انجام مي گيرد. شروع اثر ليـدوكائين 2-5 دقيقـه و طول مدت اثر آن نيز متوسط است. دفـع ليـدوكائين عمـدتاً از كليه و به صورت متابوليت مي باشد. پيونـد اين دارو به پروتئين متوســط تا زيــاد است. نيمــه عمــر دارو در بزرگسالان 1/5-2 ساعت است.  
موارد منع مصرف: در صـورت وجـود بلـوك كامـل قلبي، خونريزي شديد، كاهش شديد فشار خون و شـوك، وجـود عفون·ت در موض·عي ك·ه بـراي تزري·ق كم·ري در نظرگرفته شده و سپتي سمي، اين دارو براي ايجاد انسداد در ناحيه زيرعنكبوتيه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عيب كـار قلـب بـه ويـژه انسداد يا شوك قلبي، حساسيت به دارو هاي بيهوش كننده، التهـاب و يا عفونت در ناحيـه تزريـق، اين دارو بايـد بـا احتيـاط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت وج·ود بيم·اري CNS ك·ه از قب·ل وج·د داشته است (به دليل عفونت يا توم·ور يا ساير عل·ل) و نقص انعق·ادي بـه عل·ت م·صرف دارو هـاي ض·دانعقاد يا اختلالات خوني، مصرف اين دارو در ناحيـه زيرعنكبوتيـه بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-3 فرآوردههاي حـاوي يـك دارو تن·گ كنن·ده عـروق در بيم·اران قلب·ي از جمل·ه مبتلاي·ان بـه آريتم·ي، پرك·اري تيروئيد، زيادي فشار خون و بيماري عرو ق محيط·ي باي·د با احتياط فراوان مصرف گردند.  
عوارض جانبی: عوارض به طـور كلـي ناشـي از مقـدار زياد مصرف، غلظت زياد پلاسمايي ناشي از ورود ناخواسته دارو به رگ، كاهش تحم·ل بيم·ار، ناس·ازگاري فـردي يا حساسيت مفرط مي باشد. واكنشهاي سيستميك ممكـن است به سرعت يا با تاخير و تا 30 دقيقـه پـس از تجـويز دارو بروز كند. عوارض سيستميك شامل گيجي، تـضعيف تنفسي، تشنج، افت فشار خون و برادي كاردي مـي باشـد. عوارض با شيوع كم در مصرف موضعي عبارتند از: سوزش، گزش، ورم يا حساسيت پوست به لمس، خارش و كهير.  
تداخلهاي دارويي: دارو هاي مضعف CNS، از جمله داروهايي كه معمولاً قبل از بيهوشي مـصرف مـي شـوند و نيز سولفات منيزيم تزريقـي، ممكـن است موجـب بـروز اثرات تضعيفي اضافي CNS شوند. داروهـاي مهاركننـده گيرنده بتا ي آدرنرژيـك از طريـق كـاهش جريـان خـون كبـدي، سـرعت متابوليـسم ليـدوكائين را كـاهش داده و خطر مــسموميت بــا آن را بــالا مــيبرنــد. ســايمتيدين متابوليسم اين دارو را بـه تـاخير مـي انـدازد و در نتيجـه احتمال خطر مسموميت افزايش مي يابد. مصرف همزمان دروپريدول، هالوپريـدول يـا فنوتيـازين هـا با ليـدوكائين حاوي اپي نفرين، ممكن است كارايي ماده منقـبض كننـده عروق را كاهش دهد. هالوتان، انفلوران و ايزوفلوران ممكن است سبب حـساسيت قلـب بـه اثـرات مقلـد سـمپاتيك اپينفرين شوند. مصرف همزمان اين تركيبات ممكن است سبب آريتمي قلبي گردد. اثرات قلبي –عروقي اپـي نفـرين در صورت مصرف همزمان با دارو هاي ضدافـسردگي سـه - حلقه اي يا ماپروتيلين ممكن است تشديد شده و آر تيمـي، تاكيكاردي، افزايش شديد فشار خون ايجاد گـردد. خطـر بــروز آريتمــي قلبــي در صــورت مــصرف همزمــان گليكوزيدهاي ديژيتـال بـا ليـدوكائين حـاوي اپـي نفـرين ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت حساسيت به ساير بيحس كننده ها، اين دارو بايد با احتياط و زير نظر پزشك تجويز گردد.  
-2 به دليل طولاني بودن زمان بيحسي بايد دقـت گـردد كه اعضاي بيحس شده مجروح نگردند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در انفيلتراسيون بـراي بيحـسي از طريـق تزريقي بر حسب وزن بيمار و نوع عمل جراحـي حـداكثر mg200) درمورد محلول هـاي حـاوي آدرنـالين حـداكثر mg500 (تجويز مي شود. در بيحسي وريـدي منطقـه اي، مقــدار mg50-300 و بــراي بيحــسي جلــدي، مقــدار mg50-300 مـصرف مـيشـود. بـراي بيحـسي اعـصاب محيطي، در دندانپزشكي مقـدار mg20-100 از محلـول 2درصد، در بيحسي بين دندهاي مقدار mg30 از محلـول يك درصد، در بيحسي اطراف گردن رحم مقدار mg100 از محلول %1 در هر طرف مصرف مي شود. حداكثر مقـدار مصرف در بزرگـسالان در بيحسي منطقـه اي وريـدي تا kg/mg4 و در دندانپزشكي تا kg/mg6/6 يـا mg300 در هر بار مراجعـه بـه دندانپزشـكي و در سـاير مـوارد تا kg/mg4/5 يا mg300 در هر بار مـصرف مـي باشـد. در مامـايي بـراي بيحـسي قـسمت تحتـاني نخـاع و زايمـان طبيعي از طريق مهبل، مقـدار mg50 از ليـدوكائين و در عمل سزارين و يا زايم انـهايي كه به دستكاري داخل رحم نياز دارد، مقدار mg75 استفاده مي شود. براي بيحسي در جراحي شكم، مقدار mg75-100 مصرف ميشود.  
فرآروده حاوي دكستروز  
در بيحـسي قـسمت تحتـاني نخـاع در زايمـان طبيعـي، mg50 از ليدوكائين به صورت محلـول %5 براي عمل جراحي سزارين و اعمالي كه نياز به دستكاري داخل رحم دارند، mg75 ليدوكائين به صورت محلـول %5 در عمل جراحي شكم، mg75-100 ليدوكائين به صورت محلـول %5 تزريق ميشود.  
فرآرودههاي حاوي اپينفرين  
در بيحسي دندان، mg20-100 از ليـدوكائين از محلـول %2 مصرف مي شود. در ساير موارد، مقدار مـصرف مـشابه مقدار مصرف محلول تزريقي ليدوكائين ميباشد.  
كودكــان: دركودكــان در انفيلتراســيون موضــعي تا kg/mg4/5 از محلـــول %0/25-0/5 و بـــراي بيحـــسي منطقهای وريدي تا kg/mg3 از محلول هاي فوق استفاده ميشود.  
فرآروده حاوي دكستروز  
در بيحـسي نخـاعي در نـوزادان و كودكـان بـا وزن تـا 5 كيلوگرم، kg/mg2/5 و در كودكـــان بـــا وزن 5-15 كيلوگرم مقدار kg/mg2 و در كودكـان بـا وزن بـيش از 15 كيلــوگرم مقــدار kg/mg1/5 از ليــدوكائين مــصرف ميشود.  
فرآرودههاي حاوي اپينفرين  
در بيحسي د ندان در كودكان، kg/mg4-5 از ليـدوكائين يا مقــدار واحــد mg100-150 مــصرف مــيشــود. در انفيلتراسيون موضعي يا انسداد عـصبي، مقـدار kg/mg7 از ليدوكائين از محلول %0/25-1 تزريق ميگردد.  
اشكال دارويي  
Carpool: 2% (Lidocaine HCl 20mg + Epinephrine 12.5mcg/ml)  
Injection: (Lidocaine HCl 10mg + Epinephrine 5mcg)/ml  
Injection: 1% (5ml, 50ml)  
Carpool: 2%  
Injection: 2% (5ml, 50ml)  
Viscous Solution: 2%  
For Infusion: 20%  
For Infusion: 4% (50ml)  
Injection: 5% + Dextrose 7.5%  
Gel: 2%  
Injection (Spinal): 5%  
ANESTHETICS (Parenteral – Local)  
MEPIVACAINE HCl  
موارد مصرف: مپي واكائين به عنـوان بـيحس كننـده موضعي تزريقي براي ايجاد بيحسي موضعي يـا منطقـه اي (ناحيه كمري يا دمي)، انفيلتراسـيون موضـعي و انـسداد عصب محيطي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: پيوند اين دارو به پروتئين بسيار زياد است. نيمه عمر دارو در بزرگسالان 1/9-3/2 ساعت است. زمان شروع اثر دارو سريع تا متوسط و طول مدت اثر آن متوسط مي باشد. جذب سيستميك اين دارو كامل است. متابوليسم دارو كبدي و دفع دارو كليوي است.  
هشدارها  
-1 دركودكان و سالمندان، امكان بروز مسموميت عمومي با اين دارو بيشتر است.  
-2 در عيب كار قلبي -عروقي، سابقه ح ساسيت دارويـي و وجود التهاب و يا عفونت در محل تزريق بايـد بـا احتيـاط فراوان استفاده گردد.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي به طور كلـي بـه مقـدار مصرف، محل تزريق و غلظت پلاسمايي آن بستگي دارد. اختلال بينائي، تـشنج، سـرگيجه، همهمـه يـا زنـگ زدن گوش، لرزش يا رعشه، اضطراب، هيجا ن، عصبانيت، تهـوع و استفراغ و سفتي گردن در مواقعي كـه تزريـق در نخـاع انجامي گيرد، از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: دارو هاي مضعف CNS، از جمله داروهايي كه معمولاً قبل از بيهوشي و يا به عنوان كمـك همراه با دارو هاي بيحس كننده موضعي مصرف مي شـوند و نيز سولفات منيزيم تزريقـي در صورتي كـه همزمـان بـا داروهاي بيحس كننده موضعي مصرف گردند، ممكن است موجب بروز اثرات تضعيف اضافي CNS شوند. ايـن دارو با داروهــاي ضدمياســتني، دارو هــاي مــضعف CNS، داروهـاي گنـدزدا حـاوي فلـزات سـنگين، گوانيتيـدين، مهاركننـدههـاي مونـوآمين اكـسيداز و داروهـاي مـسدد عصبي-عضلاني تداخل دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي انسداد عصبي بازوئي، گردنـي و بـين دندهاي و ناحيـه تناسـلي ml5-40 از محلـول يـك، %1 براي انسداد اپيدورال كمري و دمي ml15-30 از محلول، %1 بــراي انفيلتراســيون موضــعي غيــر از دندانپزشــكي ml40 از محلول 0/5 يا %1 و براي بيحسي جهت كاهش درد ml1-5 از محلـول %1 استفاده مـي گردد. حـداكثر مقدار مصرف kg/mg7 يا mg400 در هر عمل جراحـي است. در دندانپزشكي در فك فوقاني و تحتاني، mg54 از محلول %2 و در انفيلتراسيون يا انسداد عصبي تمام حفره دهان mg270 از محلول %3 مصرف ميشود.  
كودكان: دركودكان مقدار مصرف تا kg/mg5-6 مجاز ميباشد.  
اشكال دارويي  
Injection: 2% (20ml)  
Cartridge: 3% (1.7ml, 1.8ml)  
ANESTHETICS (Parenteral – Local)  
PRILOCAINE – F  
موارد مـصرف: ايـن دارو بـه عنـوان بـيحس كننـده موضعي يا منطقه اي به صورت تزريقـي بـه منظـور ايجـاد بيحـسي و انـسداد عـصبي بـه كـار مـيرود. ايـن دارو در دندانپزشكي به عنوان بيحس كننده مصرف دارد.  
مكانيسم اثر: بيحس كننـده هـاي موضـعي بـا تثبيـت برگشتپذير غشاي سلول هاي عصبي و در نتيجه كـاهش نفوذپذيري ايـن غـشا بـه يـون سـديم، شـروع و هـدايت تكانههاي عصبي را متوقف مي كنند. اين عمل باعث مهـار مرحله دپولاريزاسيون غشاء سلول عصبي مـي گـردد و در نتيجه از انتشار پتانسيل عمل و هدايت بعدي تكانـه هـاي عصبي جلوگيري مي كند. فليپرسين (F (يك ماده تنگ - كننده عـروق بـوده باعـث دوام اثـر بيحـسي پريلوكـائين ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت ابتلاي بيمـار به متهموگلوبينمي مادرزادي يا اكتسابي، كم خوني، بلوك كامل قلبي، خـونريزي شـديد، افـت شـديد فـشار خـون، شوك و وجود عفونت در محل تزريق نبايد استفاده گردد.  
هشدارها  
-1 دركودكــان و ســالمندان، امكــان بــروز مــسموميت سيستميك با اين داروها بيشتراست.  
-2 در عيب كار قلبي -عروقي، سابقه حساسيت دارويـي و وجود التهاب در محل تزريق با احتيـاط فـراوان استفاده گردد.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي به طور كلـي بـه مقـدار مصرف، محل تزريق و ميزان غلظت پلاسمايي آن بستگي دارد. گيجي، ضعف تنفسي، تشنج، كاهش فـشار خـون و براديكاردي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا داروهــاي ضــدآريتمي و م هاركننــدههــاي گيرنــده بتــا آدرنرژيـك موجـب افـزايش خطـر تـضعيف عـضله قلـب مـيگـردد. سـايمتيدين موجـب مهـار متابوليـسم دارو و افزايش سميت آن مي شـود. ايـن دارو بـه دليـل داشـتن فـليپرسـين ممكـن اسـت بـا داروهـاي بيهـوش كننـده استنــشاقي از دســته هيــدروكربن هــا فنوتيــازين هــا و ضدافسردگيهاي سه حلقه اي و مشتقات ارگو نيز تداخل داشته باشد.  
نكات قابل توصيه: اين فرآورده قابـل اتـوكلاو كـردن است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي ايجاد بيحسي ا ز طريق انفيلتراسـيون و يا انسداد عصبي در دندانپزشكي مقدار مصرف بر اساس محل تزريق و پاسخ بيمار تنظيم مي شود. حـداكثر مقـدار مصرف در بزرگسالان mg600 است.  
كودكان: دركودكان مقدار مصرف بر اساس وزن تعيـين ميگردد.  
اشكال دارويي  
Carpool: Prilocaine 30mg + Felypressin 0.03IU (054 mcg)/ml  
ANESTHETICS (Parenteral – Local)  
TETRACAINE HCl  
موارد مصرف: تتراكائين براي ايجاد بيحسي موضـعي يا منطقهاي (زيرعنكبوتيه) مصرف ميشود.  
موارد منع مصرف: در صـورت وجـود بلـوك كامـل قلبي، خونريزي شديد، كاهش شديد فشار خون، عفونت و التهاب در موضع تزريق، سپتي سمي و شوك نبايد از اين دارو براي ايجاد انسداد زيرعنكبوتي استفاده گردد.  
هشدارها  
-1 در بيماري CNS به هر دليل و يا اختلالات انعقـادي خون بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 ضعف طولاني قلبي –عروقـي و آريتمـي قلبـي در اثر مصرف اين دارو گزارش شده است.  
-3 احتمال بروز حساسيت به دارو وجود دارد.  
-4 اين دارو نبايد بر روي بافت ملتهب، زخمي يا غنـي از بسترهاي عروقي استفاده شود.  
-5 اين دارو نبايد براي ايجاد بيحسي در برونكوسكوپي يا سيستوسكوپي استفاده شود.  
-6 در صورت وجود عيب كـار قلـب، حـساسيت بـه دارو، التهاب يا عفونت در محل تزريق بايـد بـا احتيـاط فـراوان مصرف شود.  
-7 در صورت وجـود بيمـاري CNS بـه دليـل عفونـت، تومور يا ساير علـل و نقـص انعقـادي بـه دليـل مـصرف داروهاي ضدانعقاد يا اختلالات خوني، تزريق زيرعنكبوتيه بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
عوارض جانبي: واكنش هاي سيستميك ممكن است به سرعت يا با تاخير و تا 30 دقيقه پس از تجـويز دارو بـروز كند. عوارض با شيوع كـم شامل: كبـودي رنـگ پوسـت، اختلال بينائي و يا دوبيني، تشنج، سرگيجه، وزوز گـوش، لرزش يا رعشه، عصبانيت و يا بيقراري غيرعادي و تهوع و استفراغ مي باشد. قرمـزي پوسـت، ادم و خـارش نيز در مصرف موضعي اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: دارو هاي مضعف CNS، ازجملـه داروهايي كه معمولاً قبل از بيهوشي و يا به عنوان كمـك همراه با دارو هاي بيحس كننده موضعي مصرف مي شوند و نيز سولفات منيزيم تزريقـي در صـورت ي كـه همزمـان بـا داروهاي بيحس كننده مـوضـعي مـصرف گردند، ممكـن است موجب بروز اثـرات تـضعيفي اضـافي CNS شـوند. داروهاي م هاركننده گيرنده بتا آدرنرژيك از طريق كاهش جريان خون كبدي، سرعت متابوليسم دارو را كاهش داده و خطر مسموميت با آن را افزايش مـي دهـد. سـايمتيدين متابوليسم اين دارو را بـه تـاخير مـي انـدازد و در نتيجـه احتمال خطر مسموميت را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت حساسيت به ساير بـيحس كننـده هـا، ايـن دارو بايد با احتياط و زير نظر پزشك تجويز گردد.  
-2 به دليل طولاني بودن زمان بيحسي بايد دقـت گـردد كه اعضاي بيحس شده مجروح نگردند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي بيحسي نخاعي پايين سـتون فقـرات مقدار mg2-5) ml0/2-0/5 از محلــول %1) همــراه بــا دكـستروز، %10 در بيحـسي ناحيـه پرينـه mg5 بـراي بيحسي ناحيه تحتاني پرينه مقدار mg10 از محلـول %1 رقيق شده مايع مغزي – نخاعي يا دكستروز %10 تزريـق ميشود. در بيحسي كنار دنده هـا حـداكثر mg15-20 از محلول %1 استفاده ميشود.  
كودكان: مصرف اين دارو جهت بيحـسي نخـاعي تائيـد نشده است.  
اشكال دارويي  
Injection: 1%  
Cartridge (Carpool)
---
شماره صفحه: 550
