PROMETHAZINE  
موارد مصرف: پرومتازين به عنوان آرامبخش و درمان بیخوابی (برای مصرف کوتاه مدت)، درمان علامتی حساسیت‌هایی چون تب یونجه یا کهیر، درمان کمکی واکنش‌های آنافیلاکسی، تهوع، سرگیجه، اختلالات لابیرنت، بیماری مسافرت و داروی پیش بیهوشی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: احتمالاً این دارو به طور غیرمستقیم باعث کاهش تحریک سیستم مشبک ساقه مغزی می‌گردد. همچنین از طریق رقابت با هیستامین برای اتصال به گیرنده 1H اسپاسم و احتقان ناشی از هیستامین را برطرف می‌سازد و با مهار گیرنده‌های CTZ اثر ضداستفراغ خود را اعمال می‌کند. اثرات ضد سرگیجه آن احتمالاً ناشی از اثر ضدموسکارینی مرکزی آن است.  
فارماكوكينتيك: پرومتازین به خوبی از راه خوراکی و از محل تزریق جذب می‌شود. متابولیسیم آن کبدی است. شروع اثر این دارو از راه خوراکی 15-60 دقیقه و از راه تزریق عضلانی تقریباً 20 دقیقه و از راه وریدی حدود 3-5 دقیقه بعد از مصرف می‌باشد. طول مدت اثر تسکین‌بخشی آن حدود 2-8 ساعت و طول مدت اثر ضدهیستامین آن 6-12 ساعت است. این دارو به آهستگی از راه کلیه و مدفوع و عمدتاً به صورت متابولیت‌های غیر فعال دفع می‌شود.  
هشدارها  
-1 احتمال بروز سرگیجه، تسکین، اغتشاش شعور و کمی فشار خون در بیماران مسن وجود دارد. همچنین علائم خارج هرمی به خصوص پارکینسون، اختلال در نشستن، خوابیدن و درازکشیدن و دیسکینزی مداوم نیز در بیماران مسن بیشتر است، به خصوص اگر مقادیر مصرف زیاد باشند یا از شکل تزریقی دارو استفاده شود.  
-2 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان تجویز شود: آسم حاد، انسداد مثانه، هیپرتروفی پروستات، احتباس ادرار، کما، گلوکوم با زاویه بسته و یرقان.  
-3 این دارو ترجیحاً باید از طریق تزریق عضلانی عمیق مصرف شود. در صورت تزریق وریدی، غلظت دارو باید کمتر از ml/mg25 بوده و سرعت تزریق نباید از min/mg25 تجاوز نماید.  
عوارض جانبی: خواب آلودگی، غلیظ شدن ترشحات مخاطی، هیجان، عصبانیت، بیقراری، از دست دادن مهارت در انجام کار یا بی‌ثباتی، حرکات پرشی عضلات سر و صورت، رعشه و تکان دادن دست‌ها، تاری دید، اختلالات خونی، کاهش هوشیاری به ویژه در کودکان، خشکی دهان، کمی فشار خون و حساسیت به نور از عوارض جانبی دارو هستند. در کودکان عوارض متناقض مانند کابوس شبانه یا عصبانیت و بیقراری ممکن است ظاهر شوند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان پرومتازین با داروهای کاهنده فشار خون با اثر مضعف CNS، مانند کلونیدین و متیل دوپا، سولفات منیزیم تزریقی، داروهای بیهوش‌کننده، باربیتورات‌ها و داروهای مخدر ممکن است موجب تشدید تضعیف CNS گردد. مصرف همزمان با سایر داروهایی که باعث ایجاد واکنش‌های اکستراپیرامیدال می‌شوند، از جمله هالوپریدول، متوکلروپرامید، سایر فنوتیازین‌ها و تیوتیازین‌ها ممکن است شدت و دفعات بروز واکنش‌های اکستراپیرامیدال را افزایش دهد. مصرف همزمان لوودوپا با پرومتازین ممکن است اثرات ضدپارکینسونی لوودوپا را مهار کند. آثار آلفا-آدرنرژیک اپی‌نفرین در صورت مصرف همزمان با پرومتازین ممکن است مهار شود. مصرف همزمان برموکریپتین با پرومتازین ممکن است موجب افزایش غلظت سرمی پرولاکتین شود. مصرف همزمان پرومتازین با داروهای ضدتیروئید ممکن است خطر بروز آگرانولوسیتوز را افزایش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 برای به حداقل رسانیدن تحریک گوارشی، شکل خوراکی این دارو همراه با غذا، آب یا شیر مصرف شود.  
-2 در صورت مصرف دارو برای پیشگیری از بیماری مسافرت باید حداقل 30 دقیقه یا ترجیحاً 1-2 ساعت قبل از مسافرت مصرف شود.  
-3 احتمال بروز خشکی دهان با مصرف این دارو وجود دارد.  
-4 درمان با پرومتازین باید 1-2 هفته قبل از زایمان قطع شود تا از بروز یرقان و علائم خارج هرمی در نوزاد جلوگیری شود.  
-5 این دارو نباید بیش از مقدار تجویز شده مصرف شود.  
-6 از مصرف فرآورده‌های حاوی الکل و سایر داروهای مضعف CNS با این دارو باید خودداری گردد.  
-7 به علت بروز خواب آلودگی هنگام رانندگی یا کار با ماشین‌آلاتی که نیاز به هوشیاری دارند باید احتیاط کرد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار mg25 در موقع خواب و در صورت نیاز تا day/mg50 مصرف می‌شود. ممکن است 10-20 میلی‌گرم 2-3 بار در روز نیز مصرف شود.  
کودکان: برای کودکان با سن بیش از 2 سال مقدار mg5-25 در 1-2 مقدار منقسم مصرف می‌شود.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار mg25-50 و حداکثر تا mg100 تزریق عمیق عضلانی می‌شود.  
در موارد اورژانس mg25-50 و حداکثر mg100 تزریق آهسته وریدی می‌شود.  
کودکان: در کودکان 5-10 سال 6/25-12/5 میلی‌گرم تزریق عضلانی می‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25mg  
Syrup: 5mg/5 ml  
Injection: 25mg/ml  
---
شماره صفحه: 24
