ANTICONVULSANTS  
ACETAZOLAMIDE  
موارد مصرف: استازولاميد در درمان گلوكوم ثانويه و زاويه باز و همچنين به منظور كاهش فشار داخل كره چشم قبل از جراحي گلوكوم مصرف مي شود. اين دارو در درمان و كنترل حملات تشنجي غايب (صرع كوچك)، حملات تونيك –كلونيك (صرع بزرگ)، حملات تشنجي نسبي ساده و ميوكلونيك همراه با ساير داروهاي ضدتشنج به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو مهاركننده آنزيم انيدراز كربنيك است. احتمال دارد تجمع دي اكسيدكربن در مغز (به واسطه مهار آنزيم انيدرازكربنيك) مسئول اثر ضدصرعي اين دارو باشد. اين دارو با كاهش توليد مايع زلاليه، فشار داخل كره چشم را ميكاهد.  
فارماکوكينتيك: جذب خوراكي اين دارو كامل است و به صورت تغييرنيافته از طريق كليه ها دفع مي شود. پيوند دارو به پروتئين بسيار زياد است. نيمه عمر دارو 10-15 ساعت است. زمان شروع اثر دارو به عنوان كاهنده فشار داخل كره چشم از راه خوراكي 1/5-2 ساعت و از راه وريدي 2 دقيقه است.  
هشدارها  
-1 اين دارو معمولاً براي مدت طولاني تجويز نمي شود. در غير اين صورت شمارش عناصر خوني و كنترل غلظت الكتروليتهاي پلاسما بايد انجام شود.  
-2 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: نارسايي غده آدرنال (بيماري آديسون)، اسيدوز هيپركالميك، كاهش پتاسيم و سديم خون و اختلالات الكتروليتي، بيماري كبد، نارسايي كليه و سنگ كليه.  
عوارض جانبي: پارستزي، هيپوكالمي، كاهش اشتها، خوابآلودگي و افسردگي، گهگاه بثورات جلدي، اختلالات خوني و سنگ هاي كليوي از عوارض جانبي اين دارو محسوب ميشوند.  
تداخلهاي دارويي: اسيد استيل ساليسيليك با كاهش دفع استازولاميد احتمال مسموميت با استازولاميد را افزايش مي دهد. استازولاميد دفع كينيدين را كاهش داده و موجب افزايش غلظت پلاسمايي آن مي گردد. اين دارو احتمالاً خطر نرمى استخوان ناشي از برخي از داروهاي ضدصرع مثل فني توئين را افزايش مي دهد. مصرف همزمان استازولاميد با كورتيكواستروئيدها، گليكوزيدهاي قلبي، سيكلوسپورين، مقادير زياد داروهاي آگونيست گيرنده بتا 2- مانند ريتودرين، سالبوتامول و تربوتالين خطر بروز هيپوكالمي را زياد مي كند. اين دارو دفع ليتيم را زياد ميكند.  
نكات قابل توصيه  
-1 چون اين دارو ممكن است سبب خواب آلودگي، سرگيجه، منگي و خستگي شود، در رانندگي و كار با وسايلي كه نياز به هوشياري كامل دارند، بايد احتياط شود.  
-2 بهتر است از تزريق داخل عضلاني آن اجتناب شود.  
-3 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده، مصرف شود.  
-4 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري گردد و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در گلوكوم با زاويه باز، ابتدا mg250 يك تا چهار بار در روز و به عنوان نگهدارنده بر اساس پاسخ بيمار مصرف مي شود. در گلوكوم ثانويه (با زاويه بسته) و پيش از جراحي گلوكوم، mg250 هر 4 ساعت مصرف ميشود. به عنوان ضدتشنج، day/kg/mg8-30 يك تا چهار بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در درمان گلوكوم و همچنين به عنوان ضدتشنج، day/kg/mg8-30 يك تا چهار بار در روز تا حداكثر g1 در روز مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: در گلوكوم ثانويه (با زاويه بسته) حاد ابتدا mg250-500 و در صورت نياز هر 2-4 ساعت تا حداكثر g1 در روز تزريق وريدي مي شود. درمان معمولاً با مصرف دارو از راه خوراكي ادامه مي يابد.  
كودكان: در گلوكوم حاد، مقدار kg/mg5-10 هر 6 ساعت تا حداكثر g1 در روز تزريق وريدي ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 250mg  
Injection: (as Sodium): 500mg  
---
شماره صفحه: 261
