ANTICONVULSANTS  
CARBAMAZEPINE  
موارد مصرف: كاربامازپين در درمان انواع صـرع (بـه غير از صرع كوچك)، درد عـصب سـه قلـو و اختـلال دو قطبي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كاربامـازپين بـا طـولاني كـردن مـدت غيرفعال ماندن كانال سديم در سلول عصبي پسسيناپـسي توانـايي آن را بـراي پتانـسيل عمـل هـاي تكراري بـا فركـانس زيـاد كاهش مـي دهـد و همچنـين آزادسازي واسطه عصبي از سلول عصبي پيش سيناپسي را مهار ميكند و در مجموع هدايت عصبي در سيناپسها را كاهش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو جذب خوراكي كاملي دارد (آهسته و متغير). در كبد به طور كامل متابوليزه شده و متابوليت آن داراي خاصيت ضدتشنجي است. نيمه عمر آن 25-65 ساعت است كه بـا تجـويز طـولاني مـدت بـه دليل القاء خودبخود متابوليسم به 8-29 ساعت مي رسد. %70 متابوليت ها از طريق ادرار و %30 از طريـق مدفوع دفع مي گردند. حـدود %75 دارو بـه پروتئين پلاسـم متصل است. اثر ضدتشنجي دارو پس از چند ساعت تا چند روز و اثر ضـددرد عـصبي آن پس از 8-72 ساعت شروع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد حملات تشنجي غياب (atypical يا generalized)، حملات آتونيـك و ميوكلونيـك، انسداد دهليـزي-بطنـي، اختـلالات خـوني (ناهنجاري در ميزان آهن سرم، پلاكت و سلول هاي خون)، ضعف مغزاستخوان، همراه با كلوزاپين و تا 14 روز پس از قطع داروهاي مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 قطع ناگهاني مصرف دارو در بيماراني كه به اين دارو پاسخ مي دهند، ممكن است منجر به بروز تشنج و صـرع شود. بنا بر اين، توصيه مي شـود مـصرف دارو بـه تـدريج قطع شود.  
-2 سالمندان نسبت به عـوارض اغتـشاش شـعور، تـوهم، بلوك دهليزي –بطني و برادي كاردي اين دارو حـساس تـر هستند.  
-3 اين دارو ممكن است باعث بروز لكوپني و ترومبوسيتوپني، شيوع عفونت هاي ميكروبي، تاخير در التیام زخمها و خونريزي لثه شود.  
-4 در صورت بروز علائم قلبي –عروقي، بثورات جلدي يا علائم ضعف مغز استخوان، مصرف دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، گيجي، خواب آلـودگي، سردرد، عدم تعادل، تـوهم و اغتـشاش شـعور، اختـلالات بينـايي (به خـصوص دوبيني)، نيـستاگموس، اسـهال و يبوست، بيازهايي، بثـورات جلـدي گـذرا و سندرم استيونس-جانسون، لكوپني، ترومبوسيتوپني، اگرانولوسيتوز و آنمي آپلاسـتيك از عـوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: كاربامـازپين، غلظت پلاسمايي كلونازپام، فني توئين، سديم والپروات، اتوسوكـسيميد و پريميدون را كاهش مي دهد. اريترومايـسين و ايزونيازيد غلظت خوني كاربامازپين را افزايش مـي دهنـد. همچنـين سميت كبدي ايزونيازيد در مصرف همزمان با كاربامازپين افزايش مـي يابد. داروهاي ضدافسردگي و داروهاي ضدجنون، باكاهش آستانه تشنج، با اثر ضدتشنجي كاربامازپين مقابله مي كنند. اين دارو متابوليسم داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، فنيتوئين، هالوپريدول و داروهاي ضدبارداري خوراكي را افزايش و غلظت پلاسمايي آن ها را كاهش مي دهد و منجر به كاهش اثرات آنها مي شود. ديلتيــازم، وراپاميــل، ايتراكونــازول و كتوكونــازول غلظت پلاســمايي كاربامــازپين را افزايش مـيدهنـد. متابوليـسم كاربامـازپين توسـط سايمتيدين كاهش و در نتيجه غلظت پلاسمايي آن افزايش مي يابد. كاربامازپين اثر داروهاي ضدانعقادي را كاهش مي دهد. اثر داروهاي ضدبارداري حاوي استروژن و كينيــدين، در صورت مصرف همزمان با كاربامازپين، ممكن است كاهش يابد. كليرانس لاموتريژين در صورت مصرف همزمان با كاربامازپين ممكن است افزايش يابد. مصرف همزمان كاربامـازپين با داروهاي مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز از جمله فورازوليدون و پروكاربازين ممكن است منجر به بروز حملات تشنجي شديد، افزايش فشار خون و دماي بدن و مرگ شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 جهت كاهش تحريك دستگاه گوارش، بهتر است دارو با غذا مصرف شود.  
-2 از قطع ناگهاني مصرف دارو اجتناب و در صورت لزوم مقدار مصرف دارو بايد به تدريج كاهش يابد تا از بروز تشنج يا حمله مداوم صرعي جلوگيري شود.  
-3 از مصرف همزمان ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو اجتناب شود.  
-4 در صورت مصرف اين دارو، در موقع رانندگي و كار با ماشين آلاتي كه نياز به دقت و هوشـياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-5 در صورتي كه مقدار مصرف اين دارو از حداقل شروع شده و بـه تـدريج بـا فواصـل يـك هفتـه افزايش پيدا كند، عوارض جانبي دارو به حداقل ميرسد.  
-6 دوره درمان با دارو بايد كامل شود. از مصرف بيش از مقدار توصيه شده نيز بايد خودداري گردد.  
-7 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري نموده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود. در صورت فراموش كردن بيش از يك نوبت مصرف دارو، بايد به پزشك مراجعـه شود.  
-8 به منظور بررسي پيشرفت درمان، مراجعه منظم بـه پزشك ضروري است.  
-9 در صورت نياز به عمل جراحـي، درمان اورژانـس و دندانپزشكي، پزشك بايد از مصرف دارو مطلع شود.  
-10 درمورد اشكال داروئي پيوسته رهش از خردكردن يا نصف كردن دارو بايد حتي الامكان خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، ابتدا mg200 دو بار در روز (در روز اول) مصرف مي شود و سپس به مقدار مصرف day/mg200 در فواصل هفتگي تا زمان دستيابي به پاسخ مطلوب افزايش مي يابد. به عنوان نگهدارنده، معمولاً day/mg600-1600 مصرف ميشود. به عنوان ضددرد عصبی، ابتدا mg100 دو بار در روز (در روز اول) مصرف مي شود و سپس به اين مقدار تا day/mg200 (mg100 هر 12 ساعت) در صورت نياز تا زمان رفع درد افزوده مي شود. به عنوان نگهدارنده، day/mg200-1200 در مقادير منقسم مصرف ميشود.  
كودكان: به عنوان ضدتشنج براي كودكان با سن كمتر از 6 سال، ابتدا day/kg/mg10-20 در دو يا سه مقدار منقسم مصرف مي شود و سپس مقدار مصرف بر حسب نياز و تحمل بيمار، هر هفته day/mg100 افزايش مي يابد. به عنوان نگهدارنده، معمولاً day/mg250-350 مصرف مي شود. براي كودكان 6-12 سال، ابتدا mg100 دو بار در روز (روز اول) مصرف ميشود، و سپس هر هفته day/mg100 تا زمان حصول پاسخ مطلوب، به اين مقدار مصرف اضافه ميشود.  
اشكال پيوسته رهش خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، ابتدا mg100-200 ميليگرم يك يا دو بار در روز همراه غذا مصرف مي شود كه در صورت نياز و تحمل بيمار افزايش مي يابد. به عنوان نگهدارنده، معمولاً day/mg800-1200 مصرف مي شود. به عنوان ضددرد عصبي ابتدا mg100 دو بار در روز مصرف مي شود و سپس مقدار مصرف تا day/mg200 (mg100 هر 12 ساعت) در صورت نياز تا زمان رفع درد افزايش مي يابد.  
كودكان: به عنوان ضدتشنج در كودكان 6-12 سال، mg100 يك تا دو بار در روز اول مصرف ميشود و سپس مقدار مصرف بر حسب نياز و تحمل بيمار به تدريج به ميزان day/mg100 تا زمان حصول پاسخ مطلوب افزايش مي يابد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 200mg  
Sustained Release Tablet: 200mg, 400mg  
Suspension: 100mg/ml  
---
شماره صفحه: 261، 262
