ANTICONVULSANTS  
ETHOSUXIMIDE  
موارد مصرف: اتوسوكسيميد در درمان صرع غیاب (كوچك) و ميوكلونيك به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد كه اتوسوكسيميد با كاهش جريان كلسيمي خاص در سلول هاي عصبي تالاموس، اثر اختصاصي خود را بر صرع كوچك اعمال ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به طور كامل و سريع از دستگاه گوارش جذب، در كبد متابوليزه و از كليه ها دفع ميشود. اين دارو به پروتئين هاي پلاسما پيوند نمي يابد. نيمه عمر دارو در بزرگسالان 56-60 ساعت و در كودكان 30-36 ساعت است.  
هشدارها  
-1 در موارد نارسائي كبدي و كليوي، پورفيري و اختلالات خوني بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 شمارش تام سلول هاي خون (از جمله پلاكـت)، در فواصل منظم در طول درمان توصيه ميشود.  
-3 مصرف دارو بايد به تدريج قطع شود تا احتمال بروز حملات صرعي كاهش يابد.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشي، كاهش وزن، خوابآلودگي، گيجي، عدم تعادل، اختلالات حركتي، سكسكه، نورترسي، سردرد، افسردگي از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخلات دارويي: ايزونيازيد غلظت پلاسمايي اتوسوكسيميد را افزايش مي دهد و در نتيجه احتمال سميت با اين دارو را زياد مي كند. داروهاي ضد افسردگي و ضدجنون با كاهش آستانه تشنج اثر ضدتشنجي اين دارو را كاهش مي دهند. مصرف همزمان اين دارو با هالوپريدول، ممكن است سبب تغيير الگو و يا دفعات بروز حملات تشنجي گردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
-2 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، در صورتي كه تا زمان مصرف نوبت بعدي كمتر از 4 ساعت باقي مانده باشد، از مصرف مقدار فراموش شده بايد خودداري گردد و نوبت بعدي مصرف شود و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-3 به منظور بررسي پيشرفت درمان، مراجعه منظم به پزشك ضروري است.  
-4 قبل از قطع مصرف دارو، مراجعه به پزشك ضروري است. زيرا ممكن است قطع تدريجي مصرف دارو لازم باشد.  
-5 به علت بروز خواب آلودگي، هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-6 در صورت نياز به هرگونه عمل جراحي و دندانپزشكي، پزشك بايد از مصرف دارو مطلع گردد.  
مقدار مصرف  
250mg يا 15-30mg/kg/day مقدار: بزرگسالان دو بار در روز مصرف مي شود. به اين مقدار تا زمان كنترل حملات هر 4-7 روز به ميزان day/mg250) حداكثر day/g1/5 (اضافه ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن كمتر از 6 سال، مقدار مصرف 250mg/day يا 15-40mg/kg/day مي باشد. مقدار مصرف هر 4-7 روز به ميزان day/mg250 تا زمان كنترل حملات (حداكثر day/g1 (افزايش مي يابد. مقدار مصرف در كودكان با سن بيش از 6 سال، مشابه بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Capsule: 250mg  
Syrup: 250mg/5ml  
Soft Gel: 250mg  
---
شماره صفحه: 261، 264
