ANTICONVULSANTS  
GABAPENTIN  
موارد مصرف: اين دارو در درمان كمكي صرع همراه با دارو هاي ضدتشنج ديگر و همچنين در درمان دردهـاي نورالژي (درد عصبي) پس از عفونت هرپسي و نوروپاتي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم دقيق آن ناشناخته است، ولي اين دارو به جايگاه خاصي در اعصاب قشر مغز متصل شده و با انتقال اسيد هاي آمينه آناتومر L از طريق غشاء سلول تداخل مي كند. اين دارو ممكن است باعث افزايش آزادسازي GABA از محلهاي غيروزيكولي شود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو جذب گوارشي سريع داشته، ولي با افزايش مقدار مصرف فراهمي زيستي آن كاهش مي يابد. غذا سرعت و ميزان جذب دارو را كمي افزايش ميدهد. پيوند پروتئيني اين دارو بسيار كم است. اين دارو متابوليزه نشده و به صورت تغيير نيافته از راه كليه دفع ميشود. نيمه عمر دارو 5 تا 7 ساعت مي باشد ولي در نارسايي كليوي نيمه عمر آن افزايش مي يابد. اوج غلظت پلاسمايي آن پس از 2 تا 4 ساعت مشاهده ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت مفـرط بـه گاباپنتين از مصرف آن بايد خودداري نمود.  
هشدارها  
-1 در صورت عيب كار كليه، دارو در بدن تجمع يافته و مقدار مصرف دارو بايد بر اساس كليرانس كراتينين تنظيم شود.  
-2 در سالمندان غلظت پلاسمايي گاباپنتين، به دليل كاهش دفع كليوي آن، افزايش مي يابد. بنابراين، مقدار مصرف دارو بايد بر اساس پاسخ بيمار تنظيم شود.  
عوارض جانبي: سرگيجه، گيجي، نيستاگموس، حالـت فراموشي، تحريك پذيري يا ساير اختلالات خلقي و رواني، درد يا تورم در پاها و بازوها، لكوپني، آنژيــوادم، اريــتممــولتيفــرم، كمــي ســديم خــون، زردي، ســندرم اســتيون-جانــسون، بيحــالي، خــستگي، خــوابآلــودگي، اختلالات بينايي از جمله دوبيني، عفونت، تـب، تهـوع يا استفراغ، اسهال، خشكي د هان و افزايش اشتها از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
در كودكان 3 تا 12 سال، مشكلات خلقي و رواني، افزايش تحركات روده، تنــدخويي و اختلالات فكــر ي از جملــه اشكال در تمركز فكر ممكن است ديده شوند.  
تداخلهـاي دارويـي: در صورت مصرف همزمان داروهاي ضداسيد با اين دارو، فراهمي زيستي گابـاپنتين، تا %20 كاهش مي يابد. مرفين جذب اين دارو را افزايش داده و موجب تشديد اثرات مضعف CNS آن ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از قطع ناگهاني مصرف اين دارو بايد پرهيز شود و قطع مصرف آن بايد به تدريج و تحت نظر پزشك صورت گيرد.  
-2 دوره درمان با دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد بيشتر از مقدار تجويز شده، مصرف شود.  
-3 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود. ولي اگر تا زمان مصرف نوبت بعدي كمتر از 4 ساعت باقي است، از مصرف آن بايد صرف نظر كرده و طبق برنامه عادي بقيه نوبتهاي مصرف دارو را رعايت نمود.  
-4 نبايد بين فواصل مصرف دارو بيش از 12 ساعت فاصله زماني ايجاد شود.  
-5 به منظور بررسي پيشرفت درمان، مراجعـه مـنظم بـه پزشك ضروري است.  
-6 از مصرف داروهاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو بايد خودداري شود.  
-7 به علت بروز تاري ديد يا دوبيني، سرگيجه، خوابآلودگي، اختلالات فكري يا مهارت هاي حركتي، هنگام رانندگي يا انجام كارهايي كه نياز به هوشيار ي دارند، بايد احتياط كرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج ابتدا day/mg900 در 3 مقدار منقسم تجويز مي شود. مقدار مصرف بر اساس پاسخ بيمار به درمان به تدريج افزايش مي يابد و معمولاً مقدار day/mg900-1800 براي بيشتر بيماران موثر است. با اين حال مقادير day/mg2400-3600 نيز تحمل شده اند. در درمان درد عصبي پس از عفونت هرپسي، روز اول مقدار واحد mg300، روز دوم day/mg600 در دونوبت منقسم و روز سوم day/mg900 در سه مقدار منقسم مصرف مي شود و مقدار مصرف بر اساس پاسخ بيمار به درمان تا حداكثر day/mg1800 قابل افزايش است.  
كودكان: به عنوان ضدتشنج، در كودكان 3 تا 12 سال، ابتدا day/kg/mg10-15 در 3 مقدار منقسم تجويز ميشود. سپس بر اساس پاسخ بيمار به درمان مقدار مصرف تنظيم مي گردد. بر اين اساس براي كودكان بالاي 5 سال معمولاً مقدار مصرف موثر day/kg/mg25-35 و براي كودكان 3 تا 4 سال نيز مقدار مصرف موثر day/kg/mg40 مي باشد. مقدار مصرف افراد بالاي 12 سال نيز مشابه بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Capsule: 100mg, 300mg, 400mg  
Tablet: 600mg, 800mg  
---
شماره صفحه: 261، 266
