ANTICONVULSANTS  
LAMOTRIGINE  
موارد مصرف: از لا موتريژين به عنوان داروي كمكي براي درمان حملات تـشنجي از جملـه حمـلات تـشنجي سندرم Gastaut – Lennox و در درمان اختلال دو قطبي استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو شبيه فني تـوئين وكاربامـازپين، كانالهاي سديمي وابسته به ولتاژ را مسدود ميكند.  
فارماكوكينتيــك: از راه خـوراكي بـه سـرعت جــذب ميشود. دركبد متابوليزه و از طريق كليه‌ها دفع مي‌شود. نيمه عمر پلاسمايي اين دارو به طور متوسـط 25 ساعت مي‌باشد. فراهمي زيستي اين دارو %98 ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفـرط به دارو، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در طول مصرف اين دارو پارامتر هاي كبدي، كليـوي و انعقاد خون بايستي دقيقاً كنترل شوند.  
-2 در صورت بـروز بثـورات جلـدي، تـب، علائـم شبه آنفولانزا، خواب آلودگي و بدتر شـدن حمـلات صـرعي بـه خصوص در ماه اول درمان، مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-3 در موارد زير، اين دارو بايد با احتياط فـراوان مـصرف شود: نارسايي كليه و تالاسمي.  
عوارض جانبی: بثورات جلدي، تب، علائم شبه آنفولانزا، خواب‌آلودگي، ندرتاً اختلال در عملكرد كبد، لنفادنوپـاتي، لكوپني، ترومبوسـيتوپني، حـساسيت بـه نـور، اخـتلالات بينائي، گيجي، عدم تعادل، خستگي، اختلالات گوارشي و تحريك پذيري از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
تداخلات دارويي: والپـروات غلظـت پلاسـمايي لامــوتريژين را افــزايش و كاربامــازپين، فنوباربيتــال و فنيتوئين، غلظت پلاسمايي آن را كاهش مي‌دهند. ضمناً لاموتريژين موجب افـزايش غلظـت پلاسـمايي متابوليـت فعال كاربامازپين مي‌شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از قطع ناگهاني مصرف اين دارو بايد پرهيز شود. قطع مصرف دارو بايد به تدريج و حـداقل طـي 2 هفتـه انجـام شود.  
-2 دوره درمان با دارو بايد كامـل شـود. ايـن دارو نبايـد بيشتر از مقدار تجويز شده، مصرف شود.  
-3 در صورت فراموش شدن يك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض ب ه ياد آوردن، آن نوبت ب ايد مصرف شود. ولـي اگـر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده و دو برابر كردن مقدار مـصرف بعـدي بايد خودداري گردد.  
-4 به منظور بررسي پيشرفت درمان، مراجعـه مـنظم بـه پزشك ضروري است.  
-5 از مصرف دارو هاي حاوي الكل و مضعف CNS با اين دارو بايد خودداري گردد.  
-6 به علت بروز تـاري ديـد، سـرگيجه و خـواب آلـودگي هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط گردد.  
-7 در صـورت بـروز تـب، بثـورات جلـدي، علائـم شـبه آنفولانزا، تورم غدد لنفـاوي يـا افـزايش تـشنج، بايـد بـه پزشك مراجعه نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در ابتـدا day/mg25 بـه مـدت 14 روز، سپس day/mg50 براي 14 روز بعدي تجويز مـي‌شود. مقدار مصرف معمول نگهدارنده day/mg100-200 در 1-2 مقدار منقــسم (حداكثر day/mg500) ميباشــد. براي درمان كمكي به همـراه والپـروات، در ابتـدا mg25 يك روز در ميان به مدت 14 روز و سـپس day/mg25 براي 14 روز بعدي تجويز مي‌شود. مقدار مـصرف معمـول نگهدارنده به همراه والپـروات day/mg100-200 در 1-2 نوبت است. براي درمان كمكي بدون والپروات، در ابتـدا mg50 يك روز درميان به مدت 14 روز و سپس mg50 دو بار در روز براي 14 روز بعدي تجويز مي‌شود. مقدار مصرف نگهدارنده بدون والپروات معمـولاً day/mg200-400 در دو مقدار منقسم (حداكثر kg/mg700) است.  
كودكـان: در كودكـان 2-12 سـال بـه عنـوان درمـان كمكي به همـراه والپـرات: در ابتـدا day/kg/mcg200 بمدت 14 روز و سپس day/kg/mcg500 براي 14 روز بعـدي مـصرف مـيشـود (در كودكـاني كـه كمتـر از 25 كيلوگرم وزن دارند، ميتوان در 14 روز اول mg5 يك روز در ميان تجويز كرد). مقدار مصرف معمول نگهدارنـده بـه همراه والپروات day/kg/mg1-5 در 1-2 مقدار منقسم ميباشد. در كودكان 2-12 سال براي درمان كمكي بـدون والپروات، در ابتدا day/kg/mg2 در 2 نوبت به مدت 14 روز و ســپس day/kg/mg5 در 2 نوبــت بــراي 14 روز بعدي، تجويز مي‌شود. مقـدار مـصرف نگهدارنـده بـدون والپـــروات day/kg/mg5-15 در 2 مقـــدار منقـــسم ميباشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25mg, 50mg, 100mg  
Oral Solution: 10mg/ml  
موارد مصرف: ايـن دارو بـه عنـوان داروي اصـلي يـا كمكي در درمان حملات تشنجي پارشيال در بزرگـسالان و بـه عنـوان داروي كمكـي در درمـان حمـلات تـشنجي پارشيال در كودكان 4-16 سال و در درمـان اختلال دو قطبي مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: مكانيـزم اثـر ضدتـشنجي ايـن دارو بـه خــوبي شــناخته نــشده اســت. بــه نظــر مــي رســد اثــر فارماكولوژيك ايـن دارو عمـدتاً از طريـق متابوليـت -10 مونوهيدروكسي اعمال مي‌شود. انسداد كانال هاي سديمي حساس به ولتاژ ناشـي از ايـن متابوليـت سـبب پايـداري غشاء سلولهاي عصبي تحريك شده مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو بـه طـور كامـل از مجـراي گوارش جذب مي‌شود. غذا بر روي سرعت و ميزان جـذب تاثير ندارد. اين دارو در كبد به سرعت و به ميزان زياد به متابوليت فعال متابوليزه مي‌شود. نيمه عمر دارو 2 ساعت و نيمــه عمــر متابوليــت مونوهيدروكــسي كــه اثــرات ضدتشنجي دارد، 9 ساعت مـي‌باشد. %40 از متابوليـت مونوهيدروكسي به آلبومين سرم پيوند مي‌يابد. بـيش از %95 دارو به صورت متابوليت از طريق كليه دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفرط به اكس كاربازپين و متابوليت آن، ايـن دارو نبايـد مـصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير، اين دارو بايد با احتياط فراوان مـصرف شود: سـابقه حـساسيت مفـرط بـه كاربامـازپين، كـاهش سديم خون  
-2 در طول درمـان بـا ايـن دارو، انـدازه گيـري غلظـت سديم سرم ضروري است.  
عوارض جانبی: عدم تعادل، ديد غيرطبيعـي، دوبينـي، نيستاگموس، سرگيجه، افسردگي ذهني، احساس بهبودي كاذب، عفونت مجاري تنفسي فوقاني، تطابق غير طبيعـي، الكتروانسفالوگرام غيرطبيعي، كبودي، تب، كاهش سـديم خون، كاهش فشار خون، سميت عصبي، فراموشي، كنترل ضعيف حركات بدن، فارنژيت، سينوزيت، بثـورات جلـدي، احساس تـشنگي، عفونـت مجـاري ادراري و واژينيـت بـا مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: داروهـاي ضدصـرع كـه القـاء كننده‌هاي 450P هستند (كاربامازپين، فنوباربيتال، فني توئين و والپروئيك اسيد)، غلظت پلاسـمايي ايـن دارو و متابوليت آن را كاه ش مي‌دهند. اين دارو و متابوليـت آن غلظت پلاسمايي داروهاي خوراكي ضدبارداري را كـاهش مي‌دهند. اين دارو و متابوليت آن سـبب كـاهش غلظـت پلاسمايي وراپاميل مي‌شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مراجعه منظم به پزشك براي بررسي پيشرفت درمـان ضروري است.  
-2 قبل از قطع مصرف دارو، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
-3 به دليل احتمال بروز خواب آلودگي، سـرگيجه، تـاري ديد و دوبيني، ضعف و عـدم همـاهنگي عـضلات، هنگـام رانندگي يا كار با وسايلي كه نياز به هوشياري دارند، بايـد احتياط نمود.  
-4 هنگام برخاستن ناگهاني از حالت خوابيده يـا نشـسته بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان تشنج، به عنـوان داروي كمكـي، مقدار مـصرف mg300 دو بـار در روز مـي‌باشد. مقـدار مــصرف بــر حــسب نيــاز و تحمــل بيمــار تــا حــداكثر day/mg600 در فواصل يك هفته، ممكن است افـزايش يابد. براي شروع درمان ضدتشنج، به عنوان داروي اصـلي، ابتـدا mg300 دو بـار در روز مـصرف مـي‌شود. مقـدار مصرف دارو بر حسب نياز و تحمل بيمار ممكـن است تا day/mg300 در فواصل هر 3 روز افزايش يابد.  
كودكان: به عنوان داروي كمكـي در درمـان تـشنج در كودكان 4-16 سال، ابتدا day/kg/mg8-10 دو بـار در روز در مقادير منقسم يكسان، تا حـداكثر day/mg600 مصرف مي‌شود. مقدار مصرف نگهدارنده بـراي كودكـان 20-29 كيلــوگرم، day/mg900؛ 29/1-39 كيلــوگرم، day/mg1200؛ و بالاي 39 كيلـوگرم، day/mg1800 مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 150mg, 300mg, 600mg  
---
شماره صفحه: 261، 266
