ANTICONVULSANTS  
PHENOBARBITAL  
موارد مصرف: فنوباربيتال در تمام انواع صرع بزرگ و کوچک و در حمله مداوم صرعی به کار می رود. فنوباربیــتال تزریقی برای درمان اضطراری بعضی از حملات تشنجی حاد از جمله حملات همراه با اکلامپسی، مننژیت و واکنش های سمی به استریکنین یا کزاز و همچنین جهت پیشگیری و درمان حملات تشنجی ناشی از تب مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: این دارو از یک طرف اثر مهاری گاماآمینوبوتیریك اسید (GABA) را افزایش می‌دهد و از طرف دیگر اثر تحریکی گلوتامیک اسید را کم می‌کند و بدین ترتیب با مهار انتخابی سلول‌های عصبی غیرطبیعی، مانع انتشار امواج از کانون صرعی می‌شود.  
فارماکوکینتیک: از طریق خوراکی سریعاً جذب و در بافت‌های بدن و مغز انتشار می‌یابد. این دارو توسط کبد متابولیزه می‌شود. حدود %25 دارو بدون تغییر از راه کلیه دفع می‌شود. %45 تا %60 دارو به آلبومین سرم پیوند می‌یابد. نیمه عمر دارو 53-118 ساعت است. زمان شروع اثر دارو از راه خوراکی 20-60 دقیقه، از راه عضلانی تاحدودی سریعتر از راه خوراکی و از راه وریدی حدود 5 دقیقه است.  
موارد منع مصرف: این دارو در پورفیری و ضعف تنفسی شدید نباید مصرف شود.  
هشدارها: در بیماران مبتلا به اختلال عملکرد کبد یا کلیه، اغمای کبدی، درد حاد و مزمن، حساسیت مفرط به دارو و ضعف تنفسی با احتیاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: خواب آلودگی، افسردگی ذهنی، عدم تعادل، واکنش‌های آلرژیک پوستی، تحریک‌پذیری، بیقراری و اغتشاش شعور در سالمندان، هیجانات و فعالیت زیاد غیرعادی در کودکان، کم‌خونی مگالوپلاستیک از عوارض جانبی این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: این دارو غالباً غلظت پلاسماي کاربامازپین، کلونازپام، فنی‌توئین و والپروات و در مواردی اتوسوکسیمید را کاهش می‌دهد. این دارو با تسریع متابولیسم وارفارین موجب کاهش اثر ضدانعقادی آن می‌گردد. داروهای ضدافسردگی و ضدجنون با کاهش آستانه تشنج، با اثرات ضدتشنجی این دارو مقابله می‌کنند. این دارو متابولیسم داروهای ضدافسردگی سه‌حلقه‌ای را افزایش و در نتیجه موجب کاهش غلظت پلاسمايي آن‌ها می‌گردد. این دارو موجب افزایش سرعت متابولیسم دیگوکسین، کورتیکواستروئیدها و سیکلوسپورین، داروهای ضدبارداری خوراکی، تئوفیلین و در نتیجه کاهش اثرات آن‌ها می‌گردد.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 این دارو نباید بیش از مقدار توصیه‌شده مصرف شود.  
- 2 در صورت کاهش کارایی دارو پس از چند هفته، بدون مشورت با پزشک، نباید مقدار دارو افزایش داده شود.  
- 3 دوره درمان با دارو به عنوان ضدتشنج باید کامل شود. دقت شود هیچ یک از نوبت‌های مصرف فراموش نگردد.  
- 4 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود، ولی اگر تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده و دو برابر کردن مقدار مصرف بعدی باید خودداری شود.  
- 5 در طول مصرف دارو، از مصرف سایر داروهای حاوی الکل و داروهای مضعف CNS باید خودداری شود.  
- 6 در صورت بروز سرگیجه، خواب آلودگی یا منگی، باید احتیاط نمود.  
- 7 مصرف بلندمدت دارو برای اثر تسکین بخش-خواب‌آور توصیه نمی‌شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، day/mg60-250 به صورت مقدار واحد یا در مقادیر منقسم، به عنوان تسکین‌بخش – خواب‌آور، mg100-320 هنگام خواب، به عنوان تسکین بخش در طول روز mg30-120 در دو یا سه مقدار منقسم در روز مصرف می‌شود.  
کودکان: به عنوان ضدتشنج، day/kg/mg1-6 به صورت مقدار واحد یا در مقادیر منقسم و به عنوان تسکین‌بخش–خواب‌آور، بر اساس نیاز هر بیمار و به عنوان تسکین بخش در طول روز day/kg/mg2 و پیش از عمل جراحی kg/mg1-3 مصرف می‌شود. در کودکان تا 12 سال، kg/mg1-4 سه بار در روز مصرف می‌شود.  
تزریقی:  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، mg100-300 تا حداکثر mg600 در 24 ساعت تزریق وریدی می‌شود. در درمان صرع، kg/mg10-20 به طور متوسط از راه وریدی تزریق می‌گردد. به عنوان تسکین بخش-خواب‌آور mg100-325 و به عنوان تسکین بخش در طول روز day/mg30-120 در دو یا سه مقدار منقسم از راه عضلانی یا وریدی تزریق می‌گردد. پیش از عمل جراحی، mg130-200 را باید 60-90 دقیقه قبل از عمل جراحی از راه عضلانی تزریق کرد.  
کودکان: به عنوان ضدتشنج، kg/mg10-20 به طور یک جا از راه وریدی تزریق می‌شود. به عنوان مقدار نگهدارنده day/kg/mg1-6 تزریق می‌گردد. در درمان صرع kg/mg15-20 از راه وریدی طی مدت 10-15 دقیقه تزریق می‌شود. به عنوان تسکین بخش -خواب‌آور، مقدار دارو بر اساس نیاز هر فرد تعیین می‌گردد. قبل از عمل جراحی، تزریق وریدی یا عضلانی می‌شود.  
اشکال دارویی:  
Tablet: 15mg, 60mg, 100mg  
Injection: 100mg/ml, 200mg/ml  
---
شماره صفحه: 261، 269
