ANTICONVULSANTS  
PRIMIDONE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان حملات تشنجي جنراليزه تونيك–كلونيك (صرع بزرگ)، ميوكلونيك شبانه، حملات تشنجي پارشيال پيچيده (سايكوموتور) و ساده پارشيال (كورتيكال فوكال) و در درمان لرزش essential مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اگر چه پريميدون در بدن به فنوباربيتال و فنيل اتيل مالوناميد تبديل مي‌شود، اما مكانيزم اصلي اثر پريميدون احتمالاً مربوط به خود پريميدون مي‌باشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو جذب خوراكي كامل و سريعي دارد. در كبد به فنوباربيتال و فنيل اتيل مالوناميد تبديل مي‌شود. فراهمي زيستي دارو %90-100 است. نيمه عمر اين دارو 3-23 ساعت و نيمه عمر متابوليت‌هاي آن تا 120 ساعت براي فنوباربيتال مي‌باشد. پيونـد دارو به پروتئين تا %20 است. حدود %40 دارو بدون تغيير از راه كليه و متابوليت‌هاي آن نيز از طريق كليه دفع مي‌شوند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در پورفيري يا سابقه ابتلا به آن نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود اختلال عملكرد كبد يا كليه و بيماري تنفسي مانند آسم يا آمفيزم بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبي: خواب آلودگي، عدم تعادل، تهوع، اختلالات بينايي و بثورات جلدي، به خصوص در شروع درمان بروز مي‌كند و معمولاً با ادامه درمان برگشت پذير هستند. ساير عوارض دارو شامل افسردگي، تحريك‌پذيري، بيقراري و اغتشاش شعور در سالمندان، هيجانات و فعاليت زياد و غيرعادي در كودكان و كمخوني مگالوبلاستيك هستند.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو غالباً غلظت پلاسمايي كاربامازپين، كلونازپام، فني توئين و والپروات و در مواردي اتوسوكسيميد را كاهش مي‌دهد. اين دارو موجب افزايش متابوليسم وارفارين، داروهاي ضدافسردگي سه حلقه‌اي، ديگوكسين، كورتيكوستروئيدها، سيكلوسپورين، داروهاي ضدبارداري خوراكي و تئوفيلين شده و درنتيجه اثرات اين داروها را كاهش مي‌دهد. گاهي اوقات نيز غلظت پلاسمايي اتوسوكسيميد و پريميدون را كم مي‌كند. اسيد استيلساليسيليك، داروهاي ضدبكتريايي شامل كلرامفنيكل، سيكلوسرين، ايزونيازيد، كوتريموكسا زول و متروني دازول و نيز فلوكستين، ديلتيازيم، نيفديپين و سايمتيدين غلظت پلاسمايي فني توئين را زياد مي‌كنند. اين دارو متابوليسم وارفارين را كاهش مي‌دهد. داروهاي ضدافسردگي و ضدجنون با كاهش آستانه تشنج، با اثر ضدتشنجي اين دارو مقابله مي‌كنند. فني توئين غلظت پلاسمايي داروهاي ضدافسردگي سه حلقه‌اي را كاهش مي‌دهد. متابوليسم سيكلوسپورين توسط فني توئين سريع شده و در نتيجه غلظت پلاسمايي آن كاهش مي‌يابد. فني توئين متابوليسم داروهاي ضدبارداري خوراكي را افزايش و در نتيجه اثر آنها را كاهش مي‌دهد. متابوليسم فني توئين در صورت مصرف همزمان با فلوكونازول، ايتراكونازول، كتوكونازول و ميكونازول كاهش مي‌يابد و در نتيجه غلظت پلاسمايي آن افزايش مي‌يابد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 از قطع ناگهاني مصرف دارو بايد پرهيز شود. قطع مصرف اين دارو بايد به تدريج و طي چند ماه انجام شود.  
- 2 در طول مصرف اين دارو، از مصرف داروهاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS بايد خودداري شود.  
- 3 هنگام رانندگي يا كار با ماشين‌آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
- 4 هنگام برخاستن ناگهاني از حالت نشسته يا خوابيده، بايد احتياط نمود.  
- 5 دوره درمان با دارو بايد كامل شود.  
- 6 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تا زمان مصرف نوبت بعدي كمتر از يك ساعت باقي مانده باشد. از دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي نيز بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، ابتدا day/mg100 يا day/mg125 هنگام خواب براي سه روز اول و سپس mg100 يا 125 دو بار در روز براي روزهاي چهارم تا ششم، سپس mg-100 125 سه بار در روز براي روزهاي هفتم تا نهم مصرف مي‌شود. در روز دهم، مقدار نگهدارنده mg250 سه بار در روز مصرف مي‌گردد.  
كودكان: به عنوان ضدتشنج، در كودكان تا سن 8 سال، ابتدا mg50 هنگام خواب براي سه روز اول و سپس mg50 دو بار در روز براي روزهاي چهارم تا ششم و سپس mg100 دو بار در روز براي روزهاي هفتم تا نهم مصرف مي‌شود. در روز دهم، mg125-250 سه بار در روز بر حسب نياز و تحمل بيمار مصرف مي‌گردد.  
اشكال دارويي:  
Suspension: 125mg/5ml, 250mg/5ml  
Scored Tablet: 250mg
---
شماره صفحه: 261، 272
