ANTICONVULSANTS  
TOPIRAMATE  
موارد مصرف: از اين دارو به عنوان داروي كمكي در درمان حملات تشنجي نسبي (partial) و حملات تشنجي تونيك – كلونيك عمومي اوليه در بزرگسالان و كودكان بالاي 2 سال و همچنين درمان حملات تشنجي سندرم Gastaut – Lennox در بيماران با سن بالاي 2 سال و در درمان پيشگيري از ميگرن استفاده مي‌شود.  
مكانيسم اثر: مكانيزم اثر اين دارو به طور دقيق شناخته نشده است. توپيرامات جريانهـاي سديمي وابسته به ولتاژ را كاهش مي‌دهد و ممكن است در حالت غيرفعال اين كانال‌ها، بر آنها اثر كند. علاوه بر اين، فركانس فعال شدن گيرنده GABAA توسط GABA با مصرف اين دارو افزايش مي‌يابد و در نتيجه توپيرامات ورود يون كلر به داخل نرون‌ها ناشي از اثر GABA را افزايش داده و اثرات مهاري GABA را تقويت مي‌كند. اين دارو با مكانيسم ديگر فعاليت زيرگروه‌هاي گيرنده‌هاي گلوتامات (يك اسيد آمينه تحريكي است) به نام گيرنده Kinate – Ampa را كاهش مي‌دهد.  
فارماكوكينتيك: به سرعت از راه خوراكي جذب مي‌شود و فراهمي زيستي نسبي آن در مقايسه با اشكال دارويي محلول آن حدود %80 است و غذا تاثيري بر فراهمي زيستي آن ندارد. پيوند پروتئيني آن كم و بين %13-17 مي‌باشد. به ميزان وسيع متابوليزه نمي‌شود، ولي 6 متابوليت از آن شناسايي شده‌اند كه بيش از %5 مقدار تجويز دارو را شامل نمي‌شود. نيمه عمر حذف آن 21 ساعت است و غلظت پلاسمايي آن پس از 2 ساعت از مصرف خوراكي به اوج خود مي‌رسد. پس از 4 روز غلظت پلاسمايي حالت پايدار خواهد داشت. دفع آن كليوي است و حدود %70 آن به صورت تغيير نيافته از ادرار دفع مي‌شود.  
هشدارها  
-1 در نارسائي عملكرد كليه، از جمله افراد تحت همودياليز، بايد با احتياط فراوان و با كاهش مقدار مصرف، به كار رود.  
-2 قبل از شروع درمان و در طول مصرف اين دارو بايد به طور منظم فشار داخلي كره چشم به منظور تشخيص گلوكوم اندازه‌گيري شود، زيرا اين دارو مي‌تواند فشار داخل كره چشم را بيافزايد.  
عوارض جانبي: خستگي يا ضعف، سرگيجه، اغتشاش شعور، اشكال در تمركز فكري يا توجه، دوبيني يا ساير اختلالات بينايي، گيجي، اختلالات قاعدگي، مشكلات حافظه، ميوپي، گلوكوم با زاويه بسته ثانويه و حاد، عصبانيت يا تحريك‌پذيري، نيستاگموس، اختلالات حسي، كندشدن اعمال حركتي، خواب آلودگي، اشكال در تكلم، بي‌اشتهايي و افزايش احتمال ايجاد سنگ‌هاي كليوي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلات دارويي: كاربامازپين، فنيتوئين و والپروات غلظت پلاسمايي توپيرامات را كاهش مي‌دهند. داروهاي مهاركننده آنيدراز كربنيك مانند استازولاميد ممكن است احتمال بروز سنگ‌هاي كليوي ناشي از مصرف توپيرامات را افزايش دهند. اثربخشي داروهاي ضدبارداري خوراكي حاوي استروژن با مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 از قطع ناگهاني مصرف دارو بايد پرهيز شود و قطع مصرف آن بايد به تدريج صورت گيرد.  
-2 دوره درمان با دارو بايد كامل شود. اين دارو هر روز و به دقت و طبق دستور پزشك بايد مصرف شود.  
-3 به دليل مزه تلخ اين دارو بايد از شكستن و خرد نمودن قرص‌هاي آن خودداري شود.  
-4 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده و دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي خودداري گردد.  
-5 به دليل عوارض جانبي اين دارو، هنگام رانندگي يا كار با ماشين‌آلاتي كه نياز به هوشيارى دارند، بايد احتياط شود.  
-6 در صورت استفاده از قرص‌هاي ضدبارداري خوراكي حاوي استروژن، در طول مدت مصرف توپيرامات بايد از يك روش ديگر جلوگيري از بارداري به طور همزمان و يا به عنوان جايگزين استفاده شود.  
-7 بيمار در طول مدت مصرف اين دارو بايد آب و مايعات فراوان مصرف كند.  
-8 از مصرف داروهاي حامل الكل و ساير داروهاي مضعف CNS بايد حتي‌الامكان خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج day/mg400 در دو مقدار منقسم تجويز شود. در ابتداي درمان بايد با مقدار day/mg50 براي يك هفته شروع كرد و تا دستيابي به مقدار مصرف موثر بايد اين مقدار را هفته‌اي يك بار به ميزان day/mg50 افزايش داد. معمولاً مقادير زيادتر از day/mg400 اثر بيشتري ندارند. بيشينه مقدار مصرف آن در بزرگسالان day/mg1600 مي‌باشد.  
كودكان: ميزان day/kg/mg5-9 در دو مقدار منقسم تجويز مي‌شود. در هفته اول بايد دارو را با مقدار mg25 هر شب شروع كرد و مي‌توان مقدار را هر بار به ميزان day/kg/mg-3 (دو بار در روز) با فواصل 1 تا 2 هفته يك بار تا حداكثر day/kg/mg5-9 در دو مقدار منقسم افزايش داد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25mg, 50mg, 100mg, 200mg
---
شماره صفحه: 261، 273
