ANTICONVULSANTS  
VALPROATE SODIUM  
موارد مصرف: اين دارو در درمان صرع‌ها، اختلال دوقطبي و پيشگيري از ميگرن مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو مشابه فني‌توئين و كاربامازپين با انسداد جريان سديم، از فعاليت با فركانس زياد نرون‌ها جلوگيري مي‌كند و با مهار آنزيم تجزيه‌كننده GABA، غلظت آن را در مغز افزايش مي‌دهد. همچنين اين دارو در غلظت‌هاي زياد، جريان پتاسيم در غشاء سلول‌هاي مغزي را افزايش مي‌دهد و غشاء را هيپرپولاريزه مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: از طريق خوراكي به خوبي جذب مي‌شود. پيوند دارو به پروتئين بسيار زياد است. غذا، جذب اين دارو را به تاخير مي‌اندازد. اين دارو در كبد متابوليزه و سپس از طريق كليه‌ها دفع مي‌شود. نيمه عمر دارو 6-16 ساعت مي‌باشد.  
موارد منع مصرف: در بيماري‌هاي فعال كبدي و سابقه فاميلي نارسايي شديد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 قبل از شروع درمان و در طول 6 ماه اول درمان با اين دارو، بايد عملكرد كبد تحت نظر باشد.  
-2 در صورت وجود نارسائي شديد كليوي، لوپوس اريتماتوز سيستميك يا پورفيري بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 اختلال عملكرد كبد (ازجمله نارسايي كبدي كشنده) با مصرف اين دارو ممكن است در كودكان كمتر از 3 سال، افرادي كه اختلالات متابوليك يا دژنراتيو دارند، در حالت اختلال ارگانيك مغزي يا تشنجات شديد همراه با عقب‌ماندگي ذهني، بروز كند.  
-4 در صورت بروز درد حاد شكمي كه ممكن است نشانه پانكراتيت باشد، بايد مراقبت‌هاي لازم انجام شود.  
عوارض جانبی: تحريك گوارشي، تهوع، عدم تعادل و رعشه، افزايش غلظت آمونياك خون، افزايش اشتها و وزن، ريزش موقتي مو، خيز، كاهش پلاكت‌هاي خون، مهار تجمع پلاكت، اختلال در عملكرد كبد كه نادراً به نارسايي كشنده كبدي منجر مي‌شود، بثورات جلدي، اغتشاش شعور، نادراً پانكراتيت، كاهش گويچه‌هاي سفيد، هيپوپلازي گويچه‌هاي قرمز، كاهش فيبرينوژن، آمنوره و نامنظم شدن قاعدگي و ژنيكوماستي از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: اين دارو غالباً غلظت پلاسمايي فنوباربيتال و فني‌توئين و گاهي نيز غلظت پلاسمايي اتوسوكسي‌ميد و پريمي‌دون را زياد مي‌كند. داروهاي ضدافسردگي و ضدجنون با كاهش آستانه تشنج، با اثر ضدتشنجي اين دارو مقابله مي‌كنند. سايمتيدين با مهار آنزيم‌هاي كبدي، غلظت پلاسمايي والپروات را افزايش مي‌دهد. تجويز همزمان داروهاي ضدصرع، موجب افزايش سميت دارو مي‌گردد، بدون اينكه اثرات درمان آن افزايش يابد. كلروكين با اثر ضدتشنجي اين دارو مقابله مي‌كند. غلظت سرمي و نيمه عمر والپروات در صورت مصرف همزمان با كاربامازپين ممكن است كاهش يابد. نيمه عمر لاموتريژين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 قبل از شروع درمان با اين دارو از عدم وجود زمينه يا عوامل مستعدكننده خونريزي در بيمار بايد اطمينان حاصل شود.  
-2 از قطع ناگهاني مصرف اين دارو بدون مشورت با پزشك بايد خودداري شود.  
-3 به بيمار يا اطرافيان او علائم بروز اختلالات خوني يا كبدي بايد توضيح داده شود و توصيه مي‌گردد كه در صورت بروز اين علائم به پزشك مراجعه شود.  
-4 در صورتي كه با مصرف اين دارو، استفراغ، بي‌اشتهايي، يرقان، خواب آلودگي يا عدم كنترل تشنج بروز كرد، بلافاصله درمان با اين دارو بايد متوقف گردد.  
-5 دوره درمان با دارو بايد كامل شود.  
-6 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگر رژيم درماني يك بار در روز باشد، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود و از دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري گردد. در صورتي كه رژيم درماني چند نوبت مصرف دارو در روز باشد، اگر طي 6 ساعت به ياد آورده شود، آن نوبت بايد مصرف گردد. نوبت‌هاي مصرف بعدي در همان روز، بايد در فواصل مساوي از يكديگر مصرف شوند. مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-7 به منظور بررسي پيشرفت درمان، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-8 از مصرف ساير داروهاي مضعف CNS بايد خودداري گردد.  
-9 هنگام رانندگي يا كار با ماشين‌آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-10 از شكستن، جويدن يا له كردن قرص‌ها بايد خودداري نمود و آن‌ها را به طور كامل همراه آب مصرف كرد. بهتر است از صرف همزمان آن با شير يا مواد قليايي خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
كودكان بيشتر از 10 سال و بزرگسالان: در تشنج ابتدا با مقدار (day/kg/mg10-15) در دو نوبت منقسم شروع مي‌شود و سپس مقدار دارو با فواصل هر 7 روز يك بار (day/kg/mg5-10) افزوده مي‌شود تا به غلظت درماني (mL/mcg50-150) مقدار نگهدارنده معمول (day/kg/mg30-60) برسد. مقدار معمول روزانه g1-2/5 مي‌باشد كه به صورت مقادير منقسم مصرف مي‌شود. در صورت تزريق وريدي، انفوزيون (min/mg20 <در 60 دقيقه) با مقدار (day/kg/mg10-15) در نوبت‌هاي منقسم شروع شده و در اسرع وقت به مصرف خوراكي تبديل شود.  
در درمان مانيا ابتدا با مقدار (day/mg750-1500) در دو نوبت منقسم شروع مي‌شود و سپس مقدار دارو تدريجاً افزوده مي‌شود تا اثرات باليني آشکار گردند (غلظت درماني ml/mcg50-150 و حداكثر مقدار (60mg/day) نگهدارنده.  
در درمان پروفيلاكسي ميگرن مقدار معمول با قرص‌هاي آهسته رهش، (day/mg500-1000) مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Delayed Release Tablet: 200mg  
Extended Release Capsule: 300mg  
Syrup: 200mg/5ml, 300mg/5ml  
Extended Release Tablet: 500mg  
Injection: 300mg/3ml, 500mg/5ml, 1g/10ml  
Injection (Powder): 400mg  
Semisodium Delayed Release Tablet: 125mg, 250mg, 500mg  
---
شماره صفحه: 261، 274
