AMINOGLYCOSIDES  
- Amikacin  
- Gentamicin  
- Neomycin  
- Paromomycin  
- Tobramycin  

این گروه از آنتی بیوتیک ها شامل آمیكاسین، جنتامایسین، نئومایسین، پارومومایسین، استرپتومایسین و توبرامایسین میباشد. تمام این آنتی بیوتیک ها باکتریسید هستند و بر بعضی از باکتری های گرم مثبت و اغلب باکتری های گرم منفی موثر می باشند. آمیكاسین، جنتامایسین و توبرامایسین روی پسودوموناس آئروژینوزا و استرپتومایسین بر مایکوباکتریوم توبرکلوزیس موثر هستند. امروزه استرپتومایسین فقط برای درمان سل استفاده می‌شود.  

آمینوگلیکوزیدها از راه دستگاه گوارش جذب نمی شوند (اگرچه احتمال جذب دارو در صورت وجود بیماری التهابی روده یا در عیب کار کلیه افزایش می‌یابد) و به همین دلیل در درمان عفونت های سیستمیك به صورت تزریقی مصرف می‌شوند. جذب این داروها پس از تزریق عضلانی سریع و کامل است. آمینوگلیکوزیدها از راه پوست نیز جذب می‌شوند. پس از جذب در اغلب بافت ها و مایعات بدن منتشر می‌شود و بیشترین غلظت را در ادرار دارند. غلظت سرمی این داروها 0/5-1/5 ساعت پس از تزریق عضلانی و 15 و 30 دقیقه به ترتیب پس از انفوزیون وریدی 30 دقیقه‌ای و یک ساعت به اوج خود می‌رسد. دفع این داروها عمدتاً به صورت کلیوی است و در صورت وجود عیب کار کلیه ممکن است در بدن تجمع یابند. نیمه عمر آمینوگلیکوزیدها 2-4 ساعت است که در صورت عیب کار کلیه ممکن است تا 100 ساعت نیز افزایش یابد.  

اغلب عوارض جانبی آمینوگلیکوزیدها وابسته به مقدار مصرف هستند و از این رو، در تنظیم مقدار مصرف آنها باید دقت کرد و در صورت امکان نباید دوره درمان را بیش از 7 روز ادامه داد. مهمترین عوارض این داروها مسمومیت گوشی و تا اندازه‌ای مسمومیت کلیوی است. این عوارض عموماً در افراد کهنسال یا بیماران مبتلا به عیب کار کلیه شایع‌تر هستند. در صورت ابتلای بیمار به عیب کار کلیه (یا ایجاد غلظت پلاسمايي زیاد دارو پس از مصرف هر دوز)، فاصله بین دفعات مصرف دارو باید افزایش یابد. اگر عیب کار کلیه شدید باشد، مقدار مصرف دارو را نیز باید کاهش داد.  

آمینوگلیکوزیدها ممکن است انتقال پیام های عصبی - عضلانی را مختل سازند و نباید برای بیماران مبتلا به میاستنی گراو تجویز شوند. تجویز مقادیر زیاد این داروها در حین عمل جراحی ممکن است موجب بروز سندرم زودگذر میاستنی گراو در بیماران با عملکرد طبیعی عصب - عضله شود.  

مصرف همزمان آمینوگلیکوزیدها با داروهای مدر بالقوه سمی برای گوش (مانند فورو زماید و اسید اتاکرینیک) ممنوع است و در صورت لزوم مصرف همزمان هر دو دارو، باید فاصله بین مصرف آنها را تا حد امکان افزایش داد. در صورت لزوم مصرف همزمان آمینوگلیکوزیدها با آنتی بیوتیک های بتا -لاکتام (پنیسیلین‌ها و سفالوسپورین‌ها) از مخلوط کردن دو دارو باید خودداری کرد، چرا که هر دو دارو تا حد زیادی بی‌اثر خواهند شد، در این گونه موارد، دو دارو را باید جداگانه و در دو نقطه تزریق کرد. همچنین، نباید دو دارو را در یک محلول انفوزیون مخلوط کرد.
---
شماره صفحه: 30
