ANTIDEPRESSANTS  
- Amitriptyline  
- Bupropion  
- Citalopram  
- Clomipramine  
- Desipramine  
- Doxepin  
- Fluoxetine  
- Imipramine  
- Isocarboxazid  
- Maprotiline  
- Nortriptyline  
- Sertraline  
- Tranylcypromine  
- Trazodone  
- Trimipramine  

داروهاي ضدافسردگي به چند دسته از جمله داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز (MAOIs)، داروهاي مهاركننده انتخابي بازجذب سروتونين (SSRIs)، داروهاي مهاركننده بازجذب دوپامين و نوراپینفرین تقسيم ميشوند. تجويز داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، SSRIs و تركيبات مشابه به دليل كمتر بودن تداخلات خطرناك با بعضي از غذاها و داروها بر داروهاي دسته MAOIs ارجحيت دارند. داروهاي دسته SSRIs نسبت به سه حلقه اي هاي قديمي تر داراي اثرات آنتي موسكاريني كمتر و نيز سميت قلبي كمتر ميباشند، بنا بر اين در مواقعی كه خطر مقدار مصرف بيش از حد وجود داشته باشد، ممكن است ارجح باشند. هر چند بروز خواب آلودگي، خشكي دهان و سميت قلبي داروهاي دسته SSRIs كمتر است، اما عوارض جانبي گوارشي مانند تهوع و استفراغ با اين داروها ميتواند بيشتر باشد. به طور معمول تجويز بيش از يك داروي ضدافسردگي در يك زمان، به دليل خطرات احتمالي و تشديد عوارض جانبي توصيه نمي شود. بايد توجه داشت كه اگر چه در بيماران افسرده اغلب اضطراب هم وجود دارد، اما استفاده از داروهاي ضدجنون يا ضداضطراب ممكن است مانع از تشخيص صحيح شود. بنا بر اين، اين قبيل داروها بايد با احتياط استفاده شوند.  

كنترل افسردگي: در هفته هاي اول درمان بيمار از نظر تمايل خودكشي بايد تحت نظر و كنترل باشد. در هر بار مقادير كمي از داروي ضدافسردگي بايد تجويز شود، چون اين داروها در صورت مصرف مقادير بيش از حد، خطرناك هستند. درمان تا موقعي كه انتظار مي رود علائم افسردگي متوقف شوند، بايد با حداكثر مقدار مصرف موثر ادامه يابد و بعد از آن هم حداقل تا يك سال ديگر با حداقل مقدار مصرف موثر ادامه داده شود. پس از آن مي توان مقدار تجويز را كاهش داد. درمان با اين داروها را نبايد به طور ناگهاني متوقف نمود، چون علائم قطع مصرف ممكن است مجدداً بروز نمايند. در برخي از بيماران با نصف مقدار مصرف درماني به صورت نگهدارنده به مدت چند ماه، از بازگشت علائم مي توان جلوگيري نمود. در افسردگي عودكننده، درمان نگهدارنده پيشگيري كننده ممكن است به چند سال زمان نياز داشته باشد. اگر يك داروي ضدافسردگي (به خصوص از نوع MAOI) به طور منظم براي مدت 8 هفته يا بيشتر تجويز شده باشد و سپس مصرف آن به طور ناگهاني قطع شود، تهوع، استفراغ، بي اشتهايي، سردرد، سرگيجه، احساس سردي، بيخوابي و در مواردي حالت هيپومانيا، اضطراب و بيقراري شديد حركتي ممكن است بروز كنند. كاهش مقدار مصرف بايد ترجيحاً به صورت تدريجي انجام شود.  

الف - داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي  
اين داروها بيشترين اثربخشي را در درمان افسردگي متوسط تا شديد اندوژن (كه همراه با تغييرات فيزيولوژيك وسايكوموتور مانند از دست دادن اشتها و اختلال در خواب مي باشد)، دارند. معمولاً اولين فايده درمان با اين داروها، بهبود خواب است. از آنجا كه براي شروع اثرات درماني اين داروها 2 هفته وقت لازم است، در افسردگي شديد كه تاخير در درمان، خطرناك يا غيرقابل تحمل است، درمان با الكتروشوك ممكن است مورد نياز باشد. بعضي از داروهاي ضدافسردگي SSRIs و سه حلقه اي در كنترل اختلالات پانيك نيز موثر هستند. حدود 10 تا 20 بيماران به داروهاي ضدافسردگي و ساير داروهاي مربوطه پاسخ نمي دهند كه ممكن است ناكافي بودن مقدار لازم، تا حدي علت اين مسئله باشد. در عين حال مقدار مصرف نبايد آنقدر زياد شود كه اثرات سمي بروز كند. به دليل طولاني بودن نيمه عمر داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي تجويز يك بار در شبانه روز در اكثر بيماران (معمولاً در شب) مناسب است.  

انتخاب داروي ضدافسردگي: داروهاي ضدافسردگي به دو دسته تقسيم مي شوند: داروهايي كه داراي اثرات تسكينبخش زيادي هستند كه شامل آميتريپتيلين، ايمي پرامين، كلوميپرامين و تريمپرامين مي باشند. داروهايي كه اثرات تسكين بخش كمي دارند شامل فلوكستين و سرترالين هستند. بيماران تحريك شده و مضطرب به تركيب هاي تسكين بخش بهتر پاسخ مي دهند، در حالي كه بيماراني كه داروي آنها قطع شده و نيز بيماران با اضطراب كمتر به تركيب هاي با اثرات تسكين بخش كم، پاسخ بهتري مي دهند. تجويز اين داروها بايد با توجه به وضعيت هر بيمار به طور جداگانه انجام شود.  

عوارض جانبي: بروز آريتمي و عوارض ديگر قلبي از جمله افت فشار خون وضعيتي متعاقب مصرف داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي به خصوص با آميتريپتيلين، ممكن است. همچنين اين داروها با كاهش آستانه تشنج، ممكن است باعث بروز تشنج شوند و به همين دليل در بيماران صرعي بايد با احتياط فراوان تجويز شوند. عوارض جانبي ديگر اين داروها شامل خواب آلودگي، خشكي دهان، تاري ديد، يبوست، احتباس ادرار و تعريق است. بيمار را بايد تشويق نمود تا درمان را ادامه دهد، چون به نظر مي رسد كه به اين عوارض جانبي تا حدي تحمل ايجاد مي شود. اگر درمان با مقادير كم شروع و به تدريج افزايش يابد، اين اثرات كم مي شوند. سالمندان به اثرات كاهنده فشار خون اين داروها حساس بوده و مستعد بروز سرگيجه و حتي سنكوپ هستند. لذا كاهش مقدار اوليه و افزايش تدريجي مقدار مصرف در اين افراد، داراي اهميت خاصي است. عارضه جانبي ديگر كه سالمندان به آن حساسيت خاصي دارند، كاهش سديم خون است. اين عارضه احتمالاً ناشي از نامناسب بودن ترشح هورمون ضدادراري است و با همه انواع داروهاي ضدافسردگي ممكن است رخ دهد و بايد در همه بيماراني كه در آنها خواب آلودگي، گيجي يا تشنجات طي مصرف يك داروي ضدافسردگي بروز مي كند، مورد توجه قرار گيرد. سندرم سروتونين، ممكن است به ندرت در طول دوره درمان با داروهاي ضدافسردگي بروز كند.  

تداخلهاي دارويي: در بين داروهاي ضدافسردگي استفاده از يك داروي ضدافسردگي سه حلقه اي يا SSRIs (مهاركننده انتخابي بازجذب سروتونين) و يا تركيبات مشابه، بايد حداقل 2 هفته بعد از قطع داروي MAOI (مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز) آغاز شود. برعكس مصرف يك داروي MAOI نبايد در كمتر از دو هفته بعد از قطع مصرف يك ضدافسردگي سه حلقه اي يا 5 هفته بعد از قطع مصرف يك SSRIs و يا تركيبات مشابه شروع شود.  

ب - مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز (MAOIs)  
اين داروها نسبت به داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، SSRIs و تركيبات وابسته، كمتر استفاده ميشوند (به دليل خطر تداخلات دارويي و غذايي با اين داروها). ولي در مواردي كه با ساير داروهاي ضدافسردگي اثرات درماني حاصل نشود، مي توان از اين داروها استفاده نمود. ترانيل‌سايپرومين و ايزوكربوكسازيد از داروهاي MAOIs مي باشند. گفته مي شود كه بيماران افسرده و فوبك با خصوصيات آتيپيك hypochondria و هيستري، به MAOIs بهتر پاسخ مي دهند، اما به هر حال در تمام بيماراني كه مقاوم به ساير داروهاي ضدافسردگي هستند، درمان با MAOIs بايد مورد ارزيابي قرار گيرد. پاسخ به اين داروها ممكن است سه هفته يا بيشتر طول بكشد و براي اين كه حداكثر پاسخ ايجاد مي شود، به يك يا دو هفته ديگر زمان مورد نياز مي باشد. در صورت لزوم، قطع مصرف داروهاي MAOIs بايد تدريجاً صورت گيرد.  

ج – داروهاي مهاركننده انتخابي بازجذب سروتونين (SSRIs)  
اين داروها، برداشت مجدد سروتونين را به طور انتخابي مهار مي كنند و نسبت به ضدافسردگي هاي سه حلقه اي، اثرات تسكين بخش و نيز اثرات آنتي موسكاريني و سميت قلبي كمتري دارند و كمتر موجب افزايش وزن مي شوند. عوارض گوارشي آنها (اسهال، تهوع و استفراغ) وابسته به مقدار مصرف بوده، ممكن است سردرد، بيقراري و اضطراب نيز ايجاد كنند.
---
شماره صفحه: 276
