ANTIDEPRESSANTS  
AMITRIPTYLINE HCl  
موارد مصرف: آمي تريپتيلين براي درمان بيماري‌هاي افسردگي، تجويز مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق مهار برداشت مجدد نوراپينفرين و سروتونين توسط پايانه سلول عصبي پيش‌سيناپسي، غلظت سيناپسي آن‌ها را در سيستم عصبي مركزي افزايش مي‌دهد. به نظر مي‌رسد كه با تداوم مصرف اين دارو تغييرات در سطح گيرنده‌ها ايجاد مي‌شود كه تا حدي اثرات ضدافسردگي اين دارو را توجيه مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از تجويز خوراكي به سرعت و به طور كامل جذب مي‌شود. داراي متابوليسم گذر اول كبدي بوده و متابوليت فعال آن نورتريپتيلين مي‌باشد. راه دفع دارو از طريق كليه و به شكل متابوليت‌هاي آن است. زمان شروع اثر دارو 2-3 هفته و نيمه عمر دارو 10-26 ساعت مي‌باشد. اين دارو به ميزان زياد به پروتئين پلاسما پيوند مي‌يابد.  
هشدارها: در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: الكلسيم حاد، اختلالات دوقطبي، اختلالات خوني، گوارشي يا قلبي-عروقي، افزايش فشار كره چشم، گلوكوم زاويه با ريک (منع مصرف)، پركاري تيروئيد، هيپرتروفي پروستات، عيب كار كبد يا كليه، اسكيزوفرني، حملات تشنجي، حساسيت به داروهاي ضدافسردگي سه‌حلقه‌اي و احتباس ادرار.  
عوارض جانبي: خشكي دهان، خواب‌آلودگي، ضعف و خستگي، تاري ديد، افزايش فشار داخل كره چشم، يبوست، تهوع، اشكال در ادرار كردن، كاهش فشار خون وضعيتي، اختلال ضربان قلب، واكنش‌هاي ازدياد حساسيت، اختلالات رفتاري، اختلالات حركتي، تداخل در فعاليت جنسي، افزايش اشتها و وزن و عوارض اندوكرين مثل ژنيكوماستي، اختلالات خوني و لرزش در اندام‌ها عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با مهاركننده‌هاي آنزيم MAO باعث تحريك CNS، بالارفتن فشار خون و سندرم سروتونين مي‌گردد. اين دارو از طريق كاهش آستانه تشنج با اثر داروهاي ضدصرع، مقابله مي‌كند. برخي از داروهاي ضدصرع با كاهش غلظت پلاسمايي آمي تريپتيلين، اثر ضدافسردگي آن را كاهش مي‌دهند. اين دارو اثر پائين‌آورنده فشار خون كلونيدين و گوانيتيدين را كاهش مي‌دهد. مصرف همزمان اين دارو با فنوتيازين‌ها موجب افزايش عوارض جانبي آنتي‌موسكاريني و تسكين بخش هر دو دارو مي‌شود. همچنين احتمال بروز حملات تشنجي افزايش مي‌يابد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مقلد سمپاتيك ممكن است سبب تشديد عوارض قلبي-عروقي و احتمالاً بروز آريتمي، تاكيكارديا يا افزايش فشار خون شود. سايمتيدين با مهار متابوليسم اين دارو، غلظت پلاسمايي آن را افزايش مي‌دهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدتيروئيد ممكن است خطر بروز اگرانولوسيتوز را افزايش دهد. مصرف همزمان فرآورده‌هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو ممكن است سبب بروز ضعف شديد CNS، ضعف تنفسي و كاهش فشار خون شود. در صورت تزريق داخل نخاعي متريزاميد همزمان با مصرف اين دارو، احتمال بروز حملات تشنجي افزايش مي‌يابد و بنا بر اين بايد از 48 ساعت قبل و تا 24 ساعت پس از ميلوگرافي مصرف آمي تريپتيلين قطع شود.  
نكات قابل توصيه:  
1. از قطع ناگهاني مصرف دارو بايد پرهيز شود. در صورت نياز، كاهش مقدار مصرف بايد تدريجي و در طول يك دوره حداقل 4 هفتگي انجام شود.  
2. در هفته‌هاي اول درمان به دليل افزايش تمايل به خودكشي بايد بيمار را تحت نظر قرار داد.  
3. بيش از يك داروي ضدافسردگي در يك زمان نبايد تجويز شود.  
4. براي شروع اثرات درماني اين دارو حداقل 1-6 هفته وقت لازم است.  
5. مصرف دارو توسط سالمندان بايد با حداقل مقدار شروع شود، زيرا آنها به عوارض جانبي اين دارو حساس‌ترند.  
6. به علت نيمه عمر طولاني دارو، تجويز يك نوبت مقادير آن در موقع خواب، كفايت مي‌كند.  
7. به بيمار بايد يادآوري شود كه در صورت بروز علائم آنتي‌موسكاريني به درمان ادامه دهد، چون به اين اثرات تا حدي تحمل حاصل مي‌شود.  
8. در صورت وجود سابقه مصرف مهاركننده‌هاي آنزيم MAO، بايد دو هفته بعد از قطع آن، مصرف آمي تريپتيلين را آغاز كند.  
9. در صورت ضرورت مصرف داروي مهاركننده MAO بايد حداقل يك هفته بين قطع مصرف اين دارو و شروع داروي جديد فاصله زماني ايجاد شود.  
10. اين دارو با ايجاد خواب‌آلودگي، ممكن است بر اعمالي كه نياز به مهارت و هوشيار دارند، مانند رانندگي، تاثير بگذارد.  
11. دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. از مصرف بيش از مقدار توصيه شده بايد خودداري گردد.  
12. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگر رژيم درماني به صورت چند نوبت در روز مي‌باشد، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، در اين صورت، مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد. اگر رژيم درماني به صورت مصرف در هنگام خواب باشد، نبايد هنگام صبح دارو مصرف شود. بهتر است در اين موارد با پزشك مشورت گردد.  
13. به دليل بروز منگي و سرگيجه هنگام برخاستن از حالت خوابيده و نشسته بايد احتياط نمود.  
14. با مصرف اين دارو، خشكي دهان ممكن است بروز نمايد. در صورت تداوم اين عارضه به مدت بيش از 2 هفته، بايد به پزشك مراجعه شود.  
15. احتمال بروز حساسيت به نور با مصرف اين دارو وجود دارد، لذا ضروري است از پوشش ضدآفتاب استفاده شود.  
16. بيمار بايد 3-7 روز پس از قطع مصرف تحت نظر باشد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در كنترل افسردگي از راه خوراكي، ابتدا mg50 تا 100 در 3 مقدار منقسم در روز يا 1 نوبت هنگام شب مصرف مي‌شود و سپس به تدريج بر اساس نياز و تحمل بيمار مقدار مصرف افزايش مي‌يابد.  
كودكان: به عنوان ضدافسردگي، در كودكان 6-12 سال day/mg10-30 يا day/kg/mg1-5 در دو مقدار منقسم و در نوجوانان ابتدا mg10 سه بار در روز و mg20 هنگام خواب مصرف مي‌شود. اين مقدار بر حسب نياز و تحمل بيمار تا حداكثر day/mg100 در مقادير منقسم يا در يك نوبت واحد هنگام خواب تنظيم مي‌شود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 10mg, 25mg, 50mg, 100mg
---
شماره صفحه: 276
