ANTIDEPRESSANTS  
BUPROPION HCl  
موارد مصرف: بوپروپیون در درمان افسردگی و در ترک سیگار مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: اگرچه مكانيسم اثر ضدافسردگی دارو به خوبی شناخته شده نیست، ولی به نظر می‌رسد این اثر به واسطه اثرات نورآدرنرژیک و یا دوپامینرژیک باشد. این دارو یک مهارکننده ضعیف برداشت نوراپی‌نفرین، سروتونین و دوپامین است.  
فارماكوكينتيك: این دارو به سرعت از مجرای گوارش جذب می‌شود. %84 از دارو به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد. بوپروپيون، به شدت متابولیزه می‌شود. نیمه عمر دارو 3-4 ساعت است. اثر دارو 1-3 هفته پس از مصرف، شروع شده و تا 1/5 ساعت در مورد قرص‌های معمولی و تا 3 ساعت در مورد قرص‌های پیوسته رهش باقی می‌ماند. بیش از %60 از دارو به صورت متابولیت طی 24 ساعت از طریق ادرار و %10 از آن از طریق مدفوع دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماران مبتلا به بی‌اشتهایی یا سابقه ابتلای به آن و مبتلایان به بولیمیا یا سابقه ابتلای به آن و اختلالات تشنجی نباید مصرف شود.  
هشدارها: این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: تومور CNS، ضربه به سر، نقص نورولوژیک، سابقه حملات تشنجی خودبخود، بیماری قلبی، نارسایی کبد و کلیه.  
عوارض جانبی: لرزش، اضطراب، سردرد شدید، بثورات جلدی، کهیر، خارش، وزوز گوش، درد شکم، بی‌اشتهایی، یبوست، سرگیجه، خشکی دهان، افزایش تعریق، بی‌خوابی، درد عضلانی، تهوع و استفراغ، فارنژیت و کاهش وزن با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با داروهای مهارکننده آنزیم مونوآمین اکسیداز، مانند فورازولیدون و پروکاربازین، ممکن است احتمال بروز مسمومیت با بوپروپيون را افزایش دهد. مصرف همزمان داروهای کاهنده آستانه حملات تشنجی (مانند ضدافسردگی‌های سه حلقه‌ای، کلوزاپین، کورتیکواستروئیدها، فلوکستین، هالوپریدول، لیتیم، ماپروتیلین، فنوتیازین‌ها، تئوفیلین، تیوزانتین‌ها و ترازودون) با این دارو ممکن است خطر بروز حملات تشنجی را افزایش دهد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 دوره درمان با دارو باید کامل شود.  
- 2 قرص‌های معمولی باید با فاصله حداقل 4 ساعت و قرص‌های پیوسته رهش با فاصله حداقل 8 ساعت مصرف شوند.  
- 3 از جویدن قرص‌های پیوسته رهش باید خودداری شود.  
- 4 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو، از مصرف آن نوبت باید خودداری شود.  
- 5 در صورت مصرف یک داروی مهارکننده آنزیم مونوآمین اکسیداز، مصرف بوپروپيون باید 14 روز بعد آغاز شود.  
- 6 از مصرف قرص‌های بوپروپیون با نام‌های تجاری مختلف باید خودداری شود.  
- 7 در طول درمان با این دارو، از مصرف فرآورده‌های حاوی الکل باید خودداری شود.  
- 8 به دلیل احتمال بروز سرگیجه، خواب آلودگی و منگی، از رانندگی یا کار با ماشین‌آلاتی که نیاز به هوشیاری دارند، باید خودداری شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ضدافسردگی، ابتدا mg150 یک بار در روز هنگام صبح برای سه روز و سپس در صورت تحمل بیمار mg150 و دو بار در روز مصرف می‌شود. در صورت عدم بهبودی پس از 7 هفته، مقدار مصرف را می‌توان تا mg200 دو بار در روز افزایش داد. برای کمک به توقف سیگار، ابتدا mg150 یک بار در روز برای سه روز و سپس mg150 دو بار در روز از قرص‌های پیوسته رهش برای 7-12 هفته مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 75mg, 100mg  
Sustained Release Tablet: 150mg  
---
شماره صفحه: 276
