ANTIDEPRESSANTS  
CITALOPRAM  
موارد مصرف: سیتالوپرام در درمان اختلالات افسردگی به کار میرود.  
مکانیسم اثر: این دارو یک مهارکننده اختصاصی بازجذب سروتونین (SSRI) میباشد و با تقویت فعالیت سروتونرژیک در CNS، اثر ضدافسردگی خود را اعمال میکند.  
فارماکوکینتیک: این دارو جذب گوارشی خوبی داشته و فراهمی زیستی خوراکی آن حدود %80 است. پیوند پروتئینی آن زیاد و حدود %80 است. سیتالوپرام در کبد متابولیزه شده و تعدادی از متابولیت های آن کماکان فعال هستند. نیمه عمر حذف آن 35-37 ساعت است و شروع اثر ضدافسردگی آن 1-2 هفته پس از شروع مصرف دارو ظاهر می شود. پس از 1-6 ساعت از مصرف خوراکی به اوج غلظت سرمی رسیده و در صورت مصرف روزانه یک بار، پس از یک هفته به غلظت پایدار سرمی میرسد.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسیت به سیتالوپرام، از مصرف آن باید خودداری نمود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان تجویز شود: بیماریهای قلبی یا سکته اخیر قلبی، عیب عملکرد کبد، سابقه تشنج و عیب شدید کار عملکرد کلیه.  
-2 مصرف این دارو در افراد با سن کمتر از 18 سال توصیه نمیشود.  
عوارض جانبی: اختلالات جنسی، خواب آلودگی، خشکی دهان، تهوع و منگی و در برخی موارد تاری دید، حالت فراموشی، اغتشاش شعور، اختلالات خواب، اشکال در تنفس، تب، اختلالات قاعدگی در بانوان، افزایش حجم و دفعات ادرار، بثورات جلدی، خارش، درد شکمی و ناراحتی معده، اسهال، بی اشتهایی، اضطراب، درد مفاصل، بیحالی، نفخ شکم، کاهش فشار خون یا کاهش فشار خون وضعیتی، افزایش بزاق، تعریق زیاد، میگرن، آبریزش بینی، سینوزیت، فعال شدن مانیا یا هیپومانیا و لرزش از عوارض جانبی این دارو هستند.  
تداخلهای دارویی: مصرف همزمان مهارکننده های MAO از جمله فورازولیدون، پروکاربازین و سلژیلین با سیتالوپرام ممنوع بوده و می تواند عوارض خطرناک و مهلك در پی داشته باشد. باید بین قطع مصرف یکی از دو دارو و شروع داروی دیگر حداقل 14 روز فاصله باشد. مصرف سیتالوپرام با داروهای سروتونرژیک میتواند باعث بروز سندرم سروتونین و تشدید عوارض شود. سایمتیدین میتواند متابولیسم سیتالوپرام را کاهش دهد. مصرف سیتالوپرام با کلوزاپین باعث افزایش سطح خونی کلوزاپین میشود و ممکن است خطر بروز حملات تشنجی را افزایش دهد.  
نکات قابل توصیه  
-1 دوره درمان با این دارو باید کامل رعایت شود و از مصرف بیش از مقدار تجویز شده باید خودداری گردد.  
-2 برای دستیابی به اثر ضدافسردگی دارو ممکن است تا 4 هفته زمان لازم باشد، بنا بر این بیمار نباید داروی خود را قطع کند. در صورت برطرف شدن علائم بیماری نیز نباید مصرف دارو را قطع نمود.  
-3 از قطع مصرف ناگهانی دارو باید خودداری کرد و معمولاً قطع مصرف آن تدریجی صورت میگیرد.  
-4 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو حتماً باید موضوع را با پزشک در میان گذاشت.  
-5 از مصرف الکل در طول درمان با این دارو باید خودداری شود.  
-6 به دلیل احتمال بروز سرگیجه، اختلال در تصمیم‌گیری، تفکر و مهارتهای حرکتی، تا روشن شدن اثرات دارو هنگام رانندگی یا انجام کارهایی که نیاز به هوشیاری دارند، باید احتیاط نمود.  
-7 بیمارانی که احتمال اقدام به خودکشی در آنها وجود دارد، نباید مقادیر زیاد دارو را به طور یکجا در اختیار داشته باشند.  
-8 در صورت نیاز به مصرف هر داروی دیگر در طی درمان با این دارو، بیماران باید با پزشک خود مشورت کنند.  
-9 به دلیل احتمال بیشتر بروز عوارض جانبی در سالمندان، بهتر است مقدار مصرف را با مقادیر کمتر شروع نمود.  
مقدار مصرف: به عنوان ضدافسردگی در بزرگسالان، ابتدا mg20 یک بار در روز صبح ها یا عصرها تجویز میشود. در صورت نیاز ممکن است مقدار day/mg20 هفتگی یک بار به این مقدار مصرف اضافه شود ولی عموماً مقدار مصرف تا day/mg40 افزایش می یابد. با این حال برخی از بیماران ممکن است به مقادیر تا day/mg60 نیاز داشته باشند. بیشینه مقدار مصرف دارو 60mg/day است.  
اشکال دارویی  
Tablet: 20mg, 40mg  
Drop: 40mg/ml  
---
شماره صفحه: 276، 281
