ANTIDEPRESSANTS  
CLOMIPRAMINE HCl  
موارد مصرف: كلوميپرامين در درمان اختلال وسواس اجبــاري (OCD) تجويز ميشود.  
مكانيــسم اثــر: از طريــق مهــار برداشــت مجــدد نوراپينفرين و ب ه خصوص سـرتونين توسـط غـشاء پايانـه سلول عصبي پيش سيناپسي، غلظت سيناپسي آن ها را در سيستم عصبي مركزي افزايش مي دهد. به نظـر مـي رسـد كه با تداوم مصرف اين دارو تغييراتي در سطح گيرنـده هـا ايجاد مي شود كه تـا حـدودي اثـرات ايـن دارو را توجيـه ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از تجـويز خـوراكي بـه سرعت و به طور كامل جذب مـي شـود. داراي متابوليـسم گذر اول از كبد است. راه دفـع متابوليـت هـاي ايـن دارو، متعاقب دفع صفراوي، از طريق ادرار و مدفوع است. زمـان شروع اثر دارو 2-3 هفته (به عنوان ضدافسردگي) و نيمـه عمر آن 21-31 ساعت مي باشد. اين دارو به ميـزان زيـاد (%97) به پروتئين پيوند مييابد.  
هشدارها: در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فـراوان مصرف شود: الكلـسيم حـاد، آسـم، اخـتلالات دوقطبـي، اختلالات خوني، گوارشي يا قلبي–عروقي، گلوكوم با زاويه بسته، افــزايش فــشار كــره چــشم، پركــاري تيروئيــد، هيپرتروفي پروستات، عيب كار كبد يا كليه، اسكيزوفرني، حملات تشنجي، حساسيت به دارو هاي ضدافسردگي سه حلقه اي و احتباس ادرار.  
عوارض جانبي: خشكي د هان، خواب آلـودگي، ضـعف و خـستگي، تـاري ديـد، افـزايش فـشارداخل كـره چـشم، يبوست، تهوع، اشكال در ادرار كردن، كاهش فـشار خـون وضــعيتي، اخــتلال ضــربان قلــب، واكــنش هــاي ازديــاد حساسيت، اختلالات رفتاري، اختلالات حركتـي، تـداخل در فعاليــت جنــسي، افــزايش اشــتها و وزن و عــوارض اندوكرين مثل ژنيكوماستي، اختلالات خـوني و لـرزش در اندامها و مشكلات دندانی و لثه‌ها از عـوارض جـانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا مهاركننـده هـاي آنـزيم MAO باعـث تحريـك CNS و بالارفتن فشار خون مي گردد. ايـن دارو از طريـق كـاهش آستانه تشنج با اثر دارو هـاي ضدصـرع، مقابلـه مـي كنـد. بعضي از دار وهاي ضدصرع با كاهش غلظت پلاسمايي اين دارو، اثر ضدافسردگي آن را كاهش مي دهند. اين دارو اثـر پائين‌آورنده فشار خون كلونيدين و گوانيتيدين را كـاهش ميدهد. مصرف همزمان اين دارو با فنوتيازين‌ها موجب افزايش عوارض جانبي آنتي موسكاريني و تسكين بخش هر دو دارو مي‌شود. همچنين احتمال بروز حملات تشنجي را افزايش مي‌دهد. مصرف همزمان اين دارو با دارو هاي مقلد سمپاتيك ممكن است سبب تشديد عوارض قلبي –عروقي و احتمالاً بروز آريتمي، تاكي كاردي يا افزايش فشار خـون شود. مصرف همزمان ايـن دارو بـا دارو هـاي ضـدتيروئيد ممكن است خطـر بـروز آگرانولوسـيتوز را افـزايش دهـد. مصرف همزمان فرآورده هاي حاوي الكل و ساير دارو هـاي مضعف CNS با اين دارو ممكن است سبب بـروز ضـعف شديد CNS، ضعف تنفسي و كاهش فـشار خـون شـود. سايمتيدين با مهار متابوليسم اين دارو، غلظت پلاسـمايي آن را افزايش مي دهـد. در صـورت تزريـق داخـل نخـ اعي متريزاميد همزمـان بـا مـصرف ايـن دارو، احتمـال بـروز حملات تشنجي افزايش مي يابد و بنا بـر ايـن بايـد از 48 ساعت قبـل و تـا 24 سـاعت پـس از ميلـوگرافي مـصرف كلوميپرامين قطع شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 از قطع ناگهـاني مـصرف دارو بايـد پرهيـز شـود. در صورت نياز، كاهش مقدار مصرف به تدريج در طـول يـك دوره حداقل 4 هفتهاي بايد انجام شود.  
-2 در هفته هاي اول درمان به دليل افـزايش تمايـل بـه خودكشي بايد بيمار را تحت نظر قرار داد.  
-3 بيش از يك داروي ضدافسردگي در يك زمان نبايـد تجويز شود.  
-4 براي شروع اثرات درماني اين دارو حداقل 1-6 هفته وقت لازم است.  
-5 درمان سالمندان بايد با حداقل مقـدار شـروع شـود، زيرا به عوارض جانبي اين دارو حساسترند.  
-6 به علت نيمه عمـر طـولاني دارو، تجـويز يـك نوبتـه مقادير آن در موقع خواب، كفايت ميكند.  
-7 به بيمار بايد يادآوري شود كه در صورت بروز علائـم آنتيموسكاريني به درمان ادامه دهد، چون به اين اثرات تا حدي تحمل حاصل ميشود.  
-8 در صورت وجود سابقه مصرف مهاركننده هاي آنـزيم MAO توسط بيمار، بايد دو هفته بعـد از قطـع مـصرف آن، مصرف اين دارو را آغاز نمود.  
-9 در صورت ضرورت مصرف داروي مهاركننده MAO بايـد حداقل يك هفته ميان قطع مصرف اين دارو و شروع مصرف داروي جديد فاصله ايجاد شود.  
-10 اين دارو با ايجـاد خـواب آلـودگي، ممكـن اسـت بـر اعمـالي كـه نياز بـه مهـارت و هوشـياري دارنـد، ماننـد رانندگي، تاثير بگذارد.  
-11 مصرف اين دارو در كودكان توصيه نميشود.  
-12 دوره درمان با ايـن دارو بايـد كامـل شـود. ايـن دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده، مصرف شود.  
-13 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگـر رژيم درماني به صورت چند نوبت در روز باشد، به محـض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شـود، مگـر ايـن كـه، زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صـورت، مقدار مصرف بعدي نيز نبايـد دو برابـر گـردد. اگـر رژيـم درماني به صورت مـصرف در هنگـام خـواب باشـد، نبايـد هنگام صبح دارو مصرف شود. بهتر است در اين مـوارد بـا پزشك مشورت گردد.  
-14 به دليل بـروز منگـي و سـرگيجه، هنگـام برخاسـتن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-15 با مصرف اين دارو، خشكي د هان ممكن اسـت بـروز نمايد. در صورت تداوم ايـن عارضـه بـه مـدت بـيش از 2 هفته، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
-16 احتمال بروز حساسيت به نـور بـا مـصرف ايـن دارو وجود دارد، لذا ضروري است از پوشش ضدآفتاب استفاده شود.  
-17 بيمار بايد 3-7 روز پس از قطـع مـصرف دارو تحـت نظر باشد.  
-18 در صورت نياز بـه هرگونـه عمـل جراحـي يادرمـان اضطراري، پزشك بايد از مصرف دارو مطلع شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي درمان اختلال وسواس اجباري، ابتـدا day/mg25 در يك نوبت واحد مصرف مي شود و سـپس مقدار مصرف به تدريج تا mg100 در طول دو هفتـه اول افزايش مي يابد. در صورت نيـاز، مقـدار مـصرف در طـول چند هفته بعد تا حداكثر day/mg250 افزايش مييابد.  
كودكان: در درمان اختلال وسواس اجباري، در كودكان و نوجوانان با سن بيشتر از 10 سـال، ابتـدا day/mg25 به صورت مقدار واحد مصرف مي شود و سپس بـر حـسب نياز و تحمل بيمار تـا day/mg100 يا day/kg/mg3 (هركدام كه كمتر باشد) افـزايش مـي يابـد. مـي تـوان بـر حسب نياز و تحمل بيمار اين مقدار را تـا day/mg200 يا day/kg/mg3 (هركدام كه كمتر است) افزايش داد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg, 25mg, 50mg, 75mg
---
شماره صفحه: 276
