ANTIDEPRESSANTS  
DESIPRAMINE HCl  
مــوارد مــصرف: دزيپـرامين بـراي درمـان بيمـاري افسردگي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: دزيپرامين از طريق مهار برداشت مجـدد نوراپينفرين و سروتونين توسط غشاء پايانه سلول عـصبي پيشسيناپسي، غلظت آن ها را در سيستم عصبي مركـزي افزايش مي دهد. به نظر ميرسد كه با تـداوم مـصرف اين دارو تغييراتي در سطح گيرنده ها ايجـاد مـي شـود كه تا حدي اثرات ضدافسردگي اين دارو را توجيه ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از تجـويز خـوراكي بـه سرعت و به طور كامل جذب مي شود و داراي متابوليـسم گذر اول كبدي است. دارو فاقد متابوليت فعال است. %96 آن به پروتئين هاي پلاسما متصل مـي شـود. دفـع دارو از طريق كلي ه است. نيمه عمر دارو 12-27 سـاعت و زمان شروع اثر دارو 2-3 هفته ميباشد.  
هشدارها: در موارد زير مصرف اين دارو بايد با احتياط فراوان صـورت گيـرد: الكليـسم حـاد، آسـم، اخـتلالات دوقطبي، اخـتلالات خـوني، گوارشـي يـا قلبـي –عروقـي، گلوكوم با زاويه بسته، افزايش فشار كـره چـشم، پركـاري تيروئيد، هيپرتروفي پروستات، عيـب كـار كبـد يـا كليـه، اسكيزوفرني، حمـلات تـشنجي، حـساسيت بـه دارو هـاي ضدافسردگي سهحلقه اي و احتباس ادرار.  
عوارض جانبی: خشكي د هان، خواب آلـودگي، ضـعف و خستگي، تـاري ديـد (اخـتلال در تطـابق، افـزايش فـشار داخـل چـشم)، يبوسـت، تهـوع، اشـكال در ادرار كـردن، كاهش فشار خون وضعيتي، اختلال ضربان قلـب، تـداخل در فعاليت جنسي، افزايش اشتها و وزن، اختلالات خوني، اغتشاش شعور، عصبانيت يا بيقـراري، لـرزش انـدام هـا از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با مهـار كنندههاي آن زيم MAO باعث تحريك CNS و بالارفتن فشار خون مي گـردد. ايـن دارو از طريـق كـاهش آسـتانه تشنج با اثر دارو هاي ضدصرع، مقابله مـي كنـد. بعـضي از داروهاي ضدصرع با كاهش غلظت پلاسمايي اين دارو، اثر ضدافــسردگي آن را كــاهش مــي دهنــد. ايــن دارو اثــر پائينآورنده فشار خون كلونيدين و گوان يتيدين را كـاهش ميدهد. مصرف همزمان اين دارو با فنوتيازين هـا موجـب افزايش عوارض جانبي آنتي موسكاريني و تسكين بخش هر دو دارو مي شود و همچنين احتمال بروز حملات تـشنجي را افزايش مي دهد. مصرف همزمان ايـن دارو بـا دارو هـاي مقلـد ســمپاتيك ممكــن اسـت ســبب تــشديد عــوا رض قلبي–عروقي و احتمـالاً بـروز آريتمـي، تـاكي كـاردي يـا افزايش فشار خون شود. سايمتيدين بـا مهـار متابوليـسم اين دارو، غلظت پلاسمايي آن را افزايش مي دهد. مـصرف همزمان اين دارو با دارو هاي ضدتيروئيد ممكن است خطر بــروز اگرانولوســيتوز را افــزايش دهــد. مــصرف همزمــان فرآوردههاي حاوي الكل و ساير دارو هاي مضعف CNS با اين دارو ممكن اسـت سـبب بـروز ضـعف شـديد CNS، ضعف تنفسي و كاهش فشار خون شود. در صورت تزريـق داخل نخـاعي متريزاميـد همزمـان بـا مـصرف ايـن دارو، احتمال بروز حملات تشنجي افزايش مي يابد و بنا بر ايـن بايد از 48 ساعت قبل و تا 24 س اعت پـس از ميلـوگرافي مصرف دزيپرامين قطع شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 از قطع ناگهـاني مـصرف دارو بايـد پرهيـز شـود. در صورت نياز، كاهش مقدار مصرف بايد تدريجي و در طـول يك دوره حداقل 4 هفتهاي بايد انجام شود.  
-2 در هفته هاي اول درمان به دليل افـزايش تمايـل بـه خودكشي بايد بيمار را تحت نظر باشد.  
-3 بيش از يك داروي ضدافسردگي در يك زمان نبايـد تجويز شود.  
-4 براي شروع اثرات درماني اين دارو حداقل 1-6 هفته وقت لازم است.  
-5 به علت نيمه عمر طولاني دارو، تجويز يك نوبتـه آن در موقع خواب، كفايت ميكند.  
-6 بايد به بيمار بايد يادآوري شود كـه در صـورت بـروز علائم آنتي موسكاريني به درمان ادامه دهد، چون بـه ايـن اثرات تا حدي تحمل حاصل ميشود.  
-7 در صـورت مـصرف مهاركننـدههـاي آنـزيم MAO توسط بيمار، بايـد دو هفتـه بعـد از قطـع مـصرف آنهـا، مصرف اين دارو را آغاز كند.  
-8 در صورت ضرورت مصرف داروي مهاركننده MAO باید حداقل يك هفته م یان قطع مصرف اين دارو و شروع داروي جديد فاصله ايجاد شود.  
-9 دوره درمان با ايـن دارو بايـد كامـل شـود. ايـن دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده، مصرف شود.  
-10 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگـر رژيم درماني به صورت چند نوبت در روز باشد، به محـض به ياد آوردن آن نوب ت بايـد مـصرف شـود، مگـر ايـن كـه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشـد، در ايـن صورت، مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گـردد. اگـر رژيم درماني به صورت مصرف در هنگام خـواب باشـد، در صورت فراموش كردن مصرف دارو، نبايد هنگام صبح دارو مصرف شود. بهتر است در اين م وارد بـا پزشـك مـشورت گردد.  
-11 به دليـل احتمـال بـروز منگـي و سـرگيجه، هنگـام برخاستن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-12 با مصرف اين دارو، خشكي د هان ممكن اسـت بـروز نمايد. در صورت تداوم ايـن عارضـه بـه مـدت بـيش از 2 هفته، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
-13 احتمال بر وز حساسيت به نـور بـا مـصرف ايـن دارو وجود دارد، لذا ضروري است از پوشش ضدآفتاب استفاده شود.  
-14 بيمار بايد 3-7 روز پس از قطع مـصرف تحـت نظـر باشد.  
-15 در صورت نياز به هرگونـه عمـل جراحـي يـا درمـان اضطراري، پزشك بايد از مصرف دارو مطلع شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: day/mg100-200 در مقادير منقسم يـا در يك نوبت هنگام خواب مصرف مي شود. در صورت لزوم مقدار مصرف بر حسب نياز و تحمل بيمار افزايش مييابد.  
كودكان: در كودكان 6-12 سـال day/mg10-30 يـا day/kg/mg1-5 در مقــادير منقــسم و در نوجوانــان day/mg25-50 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 25mg
---
شماره صفحه: 276
