ANTIDEPRESSANTS  
DOXEPIN  
مــوارد مــصرف: دوكـسپين بـراي درمـان بيمـاري افسردگي تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: هر چند مكانيسم دقيق اثر ضدافـسردگي آن مــشخص نيــست، ولــي ايــن دارو از گــروه دارو هــاي ضدافسردگي سه حلقه اي بوده و از طريـق مهـار برداشـت مجدد نوراپي نفرين و سروتونين توسط پايانه سلول عصبي پيش سيناپسي، غلظت سيناپسي آن را در دستگاه عصبي مركزي افزايش مي دهد. به نظـر مـي رسـد كـه بـا تـداوم مـصرف ايـن دارو تغييراتـي در سـطح گيرنـدههـا ايجـاد ميشود كه تا حـدودي اثـرات ضدافـسردگي ايـن دارو را توجيه ميكند.  
فارماكوكينتيـك: ايـن دارو جـذب خـوراكي سـريع و خوبي داشته و پيوند پروتئيني آن نيز بالا است. دوكسپين در كبد به طور وسيع متابوليزه شده و داراي اثر عبور اوليه نيز مي باشد. شـروع اثـر ضدافـسردگي دارو پـس از 2-3 هفته ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو نبايـد در دوران نقاهت بلافاصله پس از سكته قلبي تجويز شود.  
هشدارها: در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فـراوان تجويز شود: الكليسم حـاد، اخـتلال دوقطبـي، اختـلالات خوني يا گوارشي، اختلالات قلبي بـه ويـژه در كودكـان و سالمندان، زيادي فشار داخل كره چشم يا گلوكوم با زاويه بسته يا استعداد ابتلاي به آن، عيب عملكرد كبد، پركاري تيروئيــد، هيپرتروفــي پروســتات، عيــب عملكــرد كليــه، اسكيزوفرني، حمـلات تـشنجي، حـساسيت بـه دارو هـاي ضدافسردگي سه حلقه اي و احتباس ادرار.  
عوارض جانبی: خشكي د هان، يبوست، افـزايش فـشار داخل كره چشم، اشكال در ادرار كردن، افـزايش اشـتها و وزن، تهوع، سردرد، كاهش فشار خون وضـعيتي، اختـلال ضربان قلب، خواب آلودگي، ضعف، خـستگي، تـاري ديـد، اغتشاش شعور، عصبانيت يا بيقراري، لـرزش در انـدام هـا، تداخل در فعاليت جنـسي و اختـلالات خـوني از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف دارو هـاي حـاوي الكـل و ساير دارو هاي مضعف CNS همزمان با ايـن دارو ممكـن است موجب تضعيف شديد CNS شود. مصرف همزمان اين دارو با دارو هاي ضدتيروئيد ممكن است خطر بروز آگرانولوسيتوز را افزايش دهد. مصرف اين دارو همزمان بـا فنوتيازينها موجب افزايش اثرات تسكين بخـش و آنتي - كلينرژيـك هر دو دارو و افزايش خطر ايجاد حمـلات تشنجي مي تواند بشود. سايمتيدين متابوليـسم دارو هـاي ضدافسردگي سه حلقه اي را مهاركرده و منجر به افـزايش عوارض سمي آن ها مي شود. اين دارو اثرات كاهنده فـشار خـون كلونيـدين و گوانيتيـدين را كاهش ميدهـد. در صورت تزريق داخل نخاعي متريزاميد همزمان بـا مـصرف داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، احتمال بروز حمـلات تشنجي افزايش مي يابد و بنا بر اين بايد 48 ساعت قبل و تا 24 ساعت پس از ميلوگرافي، مـصرف دوكـسپين قطـع شود. در صـورت مـصرف ايـن دارو همزمان بـا دارو هـاي مهاركننده MAO از جمله فورازوليـدون، پروكاربـازين و سلژيلين، احتم ال بروز موارد شديد فشار خـون و افـزايش دماي بدن و تحريـك شـديد CNS وجـود دارد. مـصرف همزمان دوكسپين با دارو هـاي مقلـد سـمپاتيك احتمـال پيدايش عوارض قلبي –عروقي را افزايش ميدهد. اين دارو از طريق كاهش آستانه تـشنج بـا اثـر دارو هـاي ضدصـرع مقابله مي كند. بعـضي از دارو هـاي ضدصـرع و همچنـين ريفــامپين بــا افــزايش ميــزان متابوليــسم دارو، اثــر ضدافسردگي آن را كاهش ميدهند.  
نكات قابل توصيه:  
-1 از قطع ناگهاني مـصرف دارو بايـد پرهيـز شـود و در صورت نياز بايد با كاهش تدريجي مقدار مصرف و با نظـر پزشك اين كار انجام شود.  
-2 در هفته هاي اول درمان به دليل افـزايش تمايـل بـه خودكشي، بيمار بايد تحت نظر باشد.  
-3 مصرف بيش از يك داروي ضدافسردگي در يك زمان توصيه نميشود.  
-4 براي شروع اثر ضدافسردگي ايـن دارو، حـداقل 1-6 هفته زمان لازم است.  
-5 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود و نبايـد آن را بيشتر از مقدار توصيه شده، مصرف نمود.  
-6 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگـر رژيم درماني به صورت چند نوبت در روز است، به محـض به ياد آوردن بايد مصرف شود ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف آن بايـد صـرفنظر نمود و نبايد مقدار مصرف بعدي را نيز دو برابر كرد.  
-7 از مصرف ال كل و ساير دارو ها، بدون نظر پزشك، بايد اجتناب نمود.  
-8 به دليل احتمال خواب آلـودگي، هنگـام راننـدگي يـا انجام كار هايي كه نياز به هوشياري دارنـد، بايـد احتيـاط نمود.  
-9 بـه دليـل احتمـال بـروز سـرگيجه و منگـي هنگـام برخاسـتن ناگهـاني از حالـت خوابيـده يـا نشـسته، بايـد احتياط كرد.  
-10 بـا مـصرف ايـن دارو، ممكـن اسـت خـشكي دهـان بروزكند. در صورت تداوم آن براي بيش از دو هفتـه بايـد با پزشك مشورت كرد.  
-11 احتمال بروز حساسيت به نـور بـا مـصرف ايـن دارو وجود دارد. بنـا بـر ايـن، از قـرار گـرفتن در معـرض نـور مستقيم آفتاب بايد پرهيز شود و يا از پوشـش ضـدآفتاب استفاده نمود.  
-12 در صورت نياز به هرگونه اعمـال جراحـي يـا درمـان اضطراري، پزشك را از مصرف اين دارو بايد مطلع نمود.  
-13 در صــورت وجــود ســابقه مــمصــرف مهاركننــده هــاي MAO توسط بيمار، بايد دو هفته پـس از قطـع مـصرف آن، مصرف اين دارو شروع شود.  
-14 در صــورت ضــرورت مــصرف دارو هــاي مهاركننــده MAO و د ر افراد تحت درمان با اين دارو، بايد يك هفته بعد از قطع مصرف دوكسپين، مصرف مهاركننده MAO شروع شود.  
-15 براي كاهش عوارض گوارشي بهتر است دارو را همراه غذا يا بلافاصله پس از آن مصرف نمود.  
-16 درمان سالمندان بايد با حداقل مقدار مـصرف شـروع شود، زيرا افراد مسن به عوارض جانبي اين دارو حساس تر هستند.  
-17 موارد احتياط در مورد بيمار بايد تا 3-7 روز پـس از قطع مصرف دارو كماكان موردتوجه قرار گيرند.  
مقدار مصرف: به عنوان ضدافسردگي در بزرگـسالان ابتدا mg25 سه بار در روز تجويز مـي شـود و سـپس بـر حسب نياز مقدار مصرف را (تاميزان قابل تحمل) مي تـوان به تـدريج افــزايش داد. بيــشينه مقــدار مــصرف آن در بزرگـــسالان در بيمـــاران ســـرپايي day/mg150 و در بيمــاران بــستري day/mg300 مــيباشــد. در صــورت شكايت بيمار از عوارض خـواب آلـودگي مـي تـوان مقـادير نگهدارنده دارو را در يك نوبت و آن هم شب موقع خـواب به بيمار تجويز نمود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 10mg, 25mg  
Capsule: 10mg, 25mg  
---
شماره صفحه: 276، 285
