ANTIDEPRESSANTS  
FLUOXETINE  
موارد مصرف: فلوكستين براي درمان بيماري هاي افسردگي، پرخوري عصبي (nervosa Bulimia) و اختلالات وسواس-اجباري (obsessive-compulsive) تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار اختصاصي برداشت مجدد سروتونين توسط غشاي سلول عصبي پيشسيناپسي كه منجر به افزايش غلظت سيناپسي آن در سيستم عصبي مركزي مي گردد، اثر خود را اعمال ميكند.  
فارماكوكينتيك: از راه خوراكي به خوبي جذب ميشود. در كبد متابوليزه و به متابوليت فعال تبديل ميگردد كه به آهستگي دفع مي شود. پيونـد دارو به پروتئين بسيار زياد است. نيمه عمر دارو 1-3 روز پس از مصرف مقدار واحد ميباشد.  
هشدارها: در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماري قلبي، صرع (در صورت وقوع حملات صرعي، مصرف دارو قطع شود)، درمان همزمان با الكتروشوك، سابقه مانيا، نارسايي كبدي و كليوي.  
عوارض جانبي: عوارض گوارشي شامل تهوع، استفراغ، سوءهاضمه، درد شكم، اسهال و يبوست، شايع هستند. بياشتي هايي همراه با كاهش وزن و تغيير احتمالي در قند خون، واكنش هاي افزايش حساسيت، خشكي دهان، اضطراب، سردرد، بي خوابي، تپش قلب، لرزش دست و پا، توهم، گيجي، كمي فشار خون، هيپومانيا يا مانيا، خوابآلودگي، تشنج، تب، اختلالات خوني، اختلال عملكرد جنسي، تعريق، اختلالات حركتي و كاهش سديم خون از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو اثر وارفارين را افزايش ميدهد. در مصرف همزمان با مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز، اثرات مركزي اين داروها افزايش مي يابد و خطر سميت وجود خواهد داشت. غلظت پلاسمايي برخي از داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي توسط اين دارو افزايش مي يابد. اين دارو با افزايش آستانه تشنج و نيز با افزايش غلظت پلاسمايي كاربامازپين و فني توئين اثر داروهاي ضدصرع را تغيير ميدهد. اين دارو غلظت پلاسمايي هالوپريدول را افزايش مي دهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي دوپامينرژيك موجب تحريك CNS و زيادي فشار خون مي گردد. مصرف همزمان اين دارو با ليتيم خطر سميت CNS را افزايش ميدهد. نيمه عمر آلپرازولام در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 در صورت بروز بثورات جلدي، مصرف دارو بايد متوقف شود.  
-2 اگر تشنجات صرعي با مصرف اين دارو بدتر شدند، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-3 از قطع ناگهاني مصرف اين دارو بايد اجتناب شود.  
-4 مصرف اين دارو حداقل 2 هفته پس از قطع مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز بايد صورت پذيرد.  
-5 مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز بايد حداقل پنج هفته پس از قطع مصرف اين دارو، شروع شود.  
-6 اين دارو داراي نيمه عمر طولاني ميباشد و در تنظيم مقدار مصرف يا در موارد مصرف بيش از حد، اين مسئله را بايد مد نظر داشت.  
-7 مصرف اين دارو در كودكان توصيه نميشود.  
-8 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-9 براي درمان افسردگي ممكن است حداقل 4 هفته و براي درمان اختلالات وسواسي ممكن است حداقل 5 هفته زمان لازم باشد.  
-10 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، از مصرف نوبت فراموش شده و دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري شود. درمان بايد مطابق برنامه ادامه يابد.  
-11 به دليل بروز خوابآلودگي، نارسائي در تصميمگيري، تفكر و مهارت هاي حركتي، هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف: در درمان افسردگي و اختلالات وسواسي، مقدار day/mg20 مصرف مي شود كه در صورت نياز و تحمل بيمار هر 4-8 هفته مقدار مصرف افزايش م ي يابد. در درمان پرخوري عصبي، مقدار day/mg60 در يك نوبت واحد هنگام صبح تجويز ميشود.  
اشكال دارويي:  
Capsule: 10mg, 20mg  
Syrup: 20mg/5ml  
---
شماره صفحه: 276، 287
