CHARCOAL ACTIVATED  
موارد مصرف: زغال فعال براي درمان غيراختصاصي اورژانــس در مــسموميت ناشــي از اكثــر دارو هــا و مــواد شيميايي مصرف مي شود. اين دارو مي تواند به بسياري از سموم در معده پيوند يافته و جذب آن ها را كاهش دهد، هرچند كه در مسموميت با سـيانور، كاملاً بي اثر و در مسموميت با اسيد هاي معدني، باز هاي سوزاننده، اتـانول، متانول و املاح آهن، اسيدبوريك، و مواد پاك كننده نسبتاً بي اثر است. اين دارو براي درمان اسهال، سوءهاضمه، افزايش كلسترول خون و كمك به جذب گاز هاي روده كه موجب نفخ مي شوند، نيز مصرف مي شود.  
مكانيسم اثر: به عنوان داروي ضداسهال، زغال فعال شده بسياري از محركهـايي را كه موجب اسهال و ناراحتي گوارشي مي شوند، جذب سطحي مي كند. به عنوان پادزهر اين دارو مواد سمي خورده شده را جذب سطحي كرده و مانع از جذب آنها در معده و روده مي گردد.  
5 Antidotes  
فارماكوكينتيك: اين دارو از مجراي گوارش جذب نمي شود و متابوليزه نيز نمي گردد. راه اصلي دفع آن از طريق مدفوع است. حداكثر اثر درماني چنانچه دارو طي 30 دقيقه پس از بلع ماده سمي تجويز گردد، حاصل مي گردد.  
هشدارها  
-1 مصرف دارو ممكن است موجب بروز تهوع و استفراغ گردد. اين مسئله ممكن است در موارد بلع مواد سوزاننده يا هيدروكربنهاي فرار خطرناك باشد.  
-2 مصرف طولاني اين دارو براي رفع ناراحتي هاي گوارشي در كودكان زير 3 سال، ممكن است سوء تغذيه ايجاد نمايد.  
تداخلهاي دارويي: زغال فعال مي تواند دارو هاي موجود در لوله گوارش را جذب كند. جذب استيل سيستئين خوراكي و شربت ايپكا را كاهش مي دهد. لذا در مواردي كه مصرف هر دو دارو لازم است، توصيه مي شود كه زغال فقط پس از اتمام استفراغ تجويز گردد. زغال را نبايد با شير يا شربت مخلوط كرد، زيرا ظرفيت جذب زغال كاهش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بايد در ظروف در بسته نگهداري شود.  
-2 اگر قبلاً به مسموم شربت ايپكا داده شده است، بعد از بروز استفراغ، بايد از اين دارو استفاده شود.  
-3 استفاده طولاني مدت اين دارو به عنوان ضد نفخ توصيه نمي گردد.  
-4 اين دارو رنگ مدفوع را سياه مي كند، اگرچه اين مسئله از نظر درماني اهميت ندارد.  
-5 از مصرف همزمان اين دارو با ساير داروها بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف  
در مسموميت حاد مقدار 30-100 گرم (kg/g 1-2) به صورت سوسپانسيون در آب مصرف مي شود. در درمان اسهال، مقدار 520 ميلي گرم مصرف مي شود كه بر حسب نياز، هر 30 دقيقه تا يك ساعت تكرار مي شود، حداكثر مقدار مصرف در اين موارد day/g 4 مي باشد. به عنوان ضدنفخ، مقدار 1-4 گرم از دارو سه بار در روز بعد از غذا مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 250 mg  
Suspension: 30 g/240 ml  
Powder For suspension: 50 g  
---
شماره صفحه: 4
