AMINOGLYCOSIDES  
AMIKACIN  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي جدي ناشي از باكتري هاي گرم منفي و ساير ارگانيزم هاي مقاوم به جنتامايسين و توبرامايسين مصرف مي شود. برتري اين دارو نسبت به جتنامايسين در مقاومت اين آنتيبيوتيك در برابر اغلب آنزيم هاي باكتريايي تخريب كننده آمينوگليكوزيدها است.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلاي بيمار به مياستني گراو اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 فاصله بين دفعات مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به عيب كار كليه بايد افزايش يابد.  
-2 مصرف اين دارو در بيماران سالخورده مبتلا به پاركينسون و نوزادان بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-3 از مصرف طولاني مدت اين دارو بايد خودداري كرد.  
عوارض جانبي: آسيب بخش حلزوني گوش، مسموميت برگشت پذير كليه، به ندرت كاهش منيزيوم خون به ويژه در مصرف طولاني مدت و كوليت پسودوممبران از عوارض احتمالي اين دارو هستند.  
تداخل هاي دارويي: در صورت مصرف همزمان آمينوگليكوزيدها با سفالوسپورين ها (به ويژه سفالوتين)، آمفوتريسين، سيكلوسپورين و دارو هاي سيتوتوكسيك، خطر بروز مسموميت كليوي (و احتمالاً مسموميت گوشي) افزايش مي يابد. مصرف همزمان آمينوگليكوزيد ها با وانكومايسين خطر بروز مسموميت گوشي و كليوي را افزايش مي دهد. مصرف همزمان آمينوگليكوزيد ها با نئوستيگمين و پيريدوستيگمين، اثر اين دارو هاي كولينرژيك را كاهش مي دهد. مصرف همزمان آمينوگليكوزيدها با دارو هاي مسدد عصب – عضله ممكن است موجب ضعف بيشتر عضلات اسكلتي، ضعف تنفس و حتي آپنه شود. خطر بروز مسموميت گوشي در صورت مصرف آمينوگليكوزيد ها با دارو هاي مدر گروه لوپ ممكن است افزايش يابد. از مصرف همزمان دو يا چند آمينوگليكوزيد با يكديگر و مصرف همزمان اين دارو ها با كاپرئومايزين بايد خودداري كرد، زيرا خطر بروز مسموميت گوشي و كليوي و انسداد عصب – عضله ممكن است افزايش يابد. در مورد تداخل آمينوگليكوزيدها با دارو هاي مدر بالقوه سمي براي گوش به تكنگار كلي اين داروها مراجعه شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از آنجا كه دفع آمينوگليكوزيد ها عمدتاً كليوي است و غلظت اين دارو ها در ادرار زياد خواهد بود، بيمار بايد به اندازه كافي آب يا مايعات مصرف كند تا غلظت زياد دارو موجب آسيب به مجاري ادراري نشود.  
-2 از آنجا كه احتمال تشكيل كمپلكس بين آميكاسين و ساير داروها وجود دارد، مخلوط كردن اين دارو با ساير داروها در يك محلول توصيه نمي شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار kg/mg5 هر 8 ساعت يا kg/mg7/5 هر 12 ساعت به مدت 7-10 روز از راه عضلاني يا انفوزيون يا تزريق آهسته وريدي، تزريق مي شود. در عفونت هاي باكتريايي ساده مجاري ادراري، mg250 هر 12 ساعت از راه عضلاني يا انفوزيون وريدي مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف اين دارو در عفونتهاي شديد day/g1/5 تا 10 روز (حداكثر مقدار تجمعي g15) مي باشد.  
كودكان: در نوزادان نارس، ابتدا kg/mg10 و سپس kg/mg7/5 هر 18-24 ساعت به مدت 7-10 روز و در نوزادان، kg/mg10 و kg/mg7/5 هر 12 ساعت به مدت 7-10 روز تزريق عضلاني يا انفوزيون آهسته وريدي، مي گردد.  
اشكال دارويي  
Injection (as Sulfate): 100mg/2ml, 500mg/2ml
---
شماره صفحه: 28، 30
