ANTIDEPRESSANTS  
ISOCARBOXAZID  
موارد مصرف: اين دارو در درمان افسردگي شديد و عدم پاسخ به ساير داروهاي ضدافسردگي، مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ايزوكربوكسازيد آنزيم MAO را به طور غيرقابل برگشت مهار مي كند. كاهش فعاليـت اين آنزيم موجب افزايش غلظت ناقل هاي عصبي در محل ذخيره آنها و دستگاه عصبي مركزي ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكي به خوبي جذب مي شود. متابوليسم آن كبدي است و اثر آن 7-10 روز پس از مصرف شروع مي شود. اين دارو از راه كليه دفع ميشود. پس از قطع مصرف دارو، حداقل 10 روز فعاليـت آنزيم MAO به صورت كاهشيافته باقي خواهد ماند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد نارسـايي كبدي، فئوكروموسيتوم، الكليسم حاد، نارسـايي احتقـاني قلب و نارسايي شديد كليه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: آريتمي قلبي، بيماري قلبي –عروقي، سردرد شديد يا مكرر، عيب كار كبـد و كليه، زيـادي فشار خون، اسكيزوفرني، تمايل به خودكشي و بيماراني كه تحت عمل سمپاتكتومي قرار گرفتهاند.  
-2 در طول درمان با اين دارو، فشار خون بيمـار بايد كنترل شود.  
عوارض جانبی: كاهش فشار خون در حالت ايستاده، اسهال، خيز محيطي، تحريك سيستم سمپاتيك، خوابآلودگي، اثرات آنتي كولينرژيك، تاري ديد، تحريك CNS، كاهش توانايي جنسي، سرگيجه، سردرد خفيف، افزايش اشتها و وزن، افزايش تعريق، تهوع، لرزش و ضعف، يبوست و خشكي دهان با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با فرآوردههاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS ممكن است سبب تشديد اثرات مضعف CNS شود. مصرف همزمان داروهاي بيحس كننده موضعي حاوي اپينفرين با اين دارو، ممكن است منجر به افزايش شديد فشار خون شود. مصرف همزمان داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، فلوكستين، سرترالين، سيتالوپرام و ترازودون با اين دارو موجب بروز سندرم سروتونين (سندرم ترشح بيش از حد سروتونين كه كشنده مي باشد) ميشود. اثرات كاهنده قندخون داروهاي خوراكي پائين آورنده قندخون و انسولين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد. مصرف همزمان اين دارو با مقادير بيش از حد كافئين ممكن است سبب بروز آريتمي شديد قلبي و افزايش بيش از حد فشار خون شود. مصرف همزمان كاربامازپين، ماپروتيلين و ساير مهاركننده هاي MAO از جمله فورازوليدون، سلژيلين و پروكاربازين با اين دارو ممكن است منجر به بحران زيادي فشار خون، تشنج و حتي مرگ شود. مصرف همزمان دكسترومتورفان با اين دارو ممكن است سبب بروز هيجان و زيادي فشار خون شود. اثرات محرك CNS متيل فنيدات در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد. مصرف همزمان گوانيتيدين و رزرپين با اين دارو ممكن است منجر به بروز زيادي متوسط تا شديد فشار خون شود. مصرف همزمان لوودوپا با اين دارو توصيه نمي شود. تحريكپذيري، سردرد، افزايش فشار خون و توهم با مصرف همزمان متيل دوپا با اين دارو گزارش شده است. مصرف همزمان اين دارو با پتيـدين و احتمـالاً ساير داروهاي ضددرد اوپيوئيدي ممكن است موجب تحريـك شديد، تعريق، سفتي عضلاني و افزايش شديد فشار خون شود. از طرف ديگر ممكن است اثرات مضعف CNS اوپيوئيدها منجر به تشديد عوارض مضعف CNS اين دارو شود. در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مقلد سمپاتيك، ممكن است باعث تحريك شديد قلبي و انقباض عروقي محيطي شوند. در حين مصرف اين دارو و تا 14 روز پس از قطع مصرف آن از مصرف غذاهاي حاوي تيرامين (مانند پنير كهنه و يا محصولات تخميري) بايد خودداري نمود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي بروز اثرات درماني اين دارو حداقل 3 هفته وقت لازم است.  
-2 مصرف اين دارو بايد دقيقاً مطابق دستور پزشك باشد.  
-3 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-4 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تا زمان مصرف نوبت بعدي كمتر از 2 ساعت باقي مانده باشد. از دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي نيز بايد خودداري شود و دارو مطابق رژيم درماني بايد مصرف گردد.  
-5 از مصرف غذاهاي حاوي تيرامين، نوشابه هاي حاوي كافئين و فرآورده هاي حاوي الكل و داروهاي ضدسرفه، بدون مشورت با پزشك بايد خودداري گردد.  
-6 در صورت بروز علائم بحران زيادي فشار خون بايد بلافاصله به بيمارستان و يا به پزشك مراجعه شود.  
-7 به دليل احتمال بروز سرگيجه، هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشسته، بايد احتياط نمود.  
-8 در صورت نياز به هرگونه عمل جراحي يا درمان اضطراري، بايد پزشك از مصرف دارو مطلع شود.  
-9 به دليل بروز سرگيجه يا تاري ديد، هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشيارى دارند، بايد احتياط نمود.  
-10 بيماران مبتلا به آنژين، بدون مشورت با پزشك نبايد فعاليتهاي بدني خود را افزايش دهند.  
-11 بسياري از احتياطــات و هشدارها و همچنين تداخلهاي دارويي و نيز تداخل با مواد غذايي حتي تا 14 روز پس از قطع مصرف دارو ممكن است كماكان مطرح باشند. بنا بر اين تا 14 روز پس از قطع مصرف اين دارو بايد احتياط نمود.  
-12 از مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهاي ضدافسردگي بايد پرهيز شود و ساير داروهاي ضدافسردگي بايد حداقل 2 هفته پس از قطع مصرف اين دارو تجويز شوند.  
-13 قطع مصرف اين دارو بايد به صورت تدريجي و با نظر پزشك انجام گيرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدافسردگي، ابتدا mg10 دو بار در روز مصرف مي شود و سپس در صورت تحمل بيمار، مقدار مصرف هر 2-4 روز تا حداكثر day/mg40 تا پايان هفته اول درمان افزايش مي يابد. به عنوان مقدار نگهدارنده، كمترين مقدار موثر بايد مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg
---
شماره صفحه: 276، 291
