ANTIDEPRESSANTS  
SERTRALINE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان افسردگی، اختلالات obsessive–compulsive (OCD)، اختلال استرس پس از trauma (PTSD)، پانیک، دوران قاعدگی در زنان، اضطرابی اجتماعی (ترس از اجتماعات) به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: این دارو یک مهارکننده قوی و انتخابی بازجذب نورونی سروتونین (SSRI) می‌باشد و با تقویت فعالیت سروتونرژیک در CNS و متعاقباً مهار فعالیت آدرنرژیک در ناحیه ceruleus locus می‌شود.  
فارماکوکینتیک: جذب گوارشی این دارو آهسته است ولی در صورت مصرف با غذا، سرعت جذب و فراهمی زیستی آن افزایش می‌یابد. پیوند پروتئینی آن خیلی زیاد و حدود %98 است. سرترالین در کبد متابولیزه می‌شود و به طور وسیع تحت تاثیر عبور اولیه قرار می‌گیرد. نیمه عمر حذف آن 24-26 ساعت است ولی متابولیت فعال آن نیمه عمر 62-102 ساعت دارد. برای شروع اثر ضدافسردگی و ضدپانیک آن 2-4 هفته و برای اثر ضدوسواس آن ممکن است زمان بیشتری لازم باشد. در صورت مصرف یک بار در روز دارو، پس از 7 روز به غلظت پایدار سرمی می‌رسد. دارو بیشتر به صورت متابولیت از راه کلیه و همچنین از راه مدفوع دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسیت به دارو از مصرف آن باید خودداری کرد.  
هشدارها  
-1 در موارد زیر این دارو باید با احتیاط فراوان تجویز شود: عیب عملک رد کبد، بیماری‌های قلبی، سابقه حملات تشنجی، اختلالات انعقادی، گلوکوم با زاویه بسته و سابقه مانیا.  
-2 بی‌ضرری و اثربخشی این دارو برای درمان افسردگی، اختلالات پانیک، موارد PTSD و اختلالات اضطرابی اجتماعی در کودکان اثبات نشده است.  
عوارض جانبی: اختلالات جنسی، خواب‌آلودگی، گیجی، خستگی یا ضعف، مشکلات گوارشی از جمله بی‌اشتهایی، اسهال، خشکی دهان، اختلال در هضم غذا، تهوع، درد شکمی، نفخ، کاهش وزن، سردرد، افزایش تعریق، اختلالات خواب، لرزش و در برخی موارد اختلالات انعقادی و خونریزی غیرعادی، واکنش‌های تهاجمی، حالت‌های جنونی، سندرم استیونس-جانسون، زیادی فشار خون ریوی، واکنش‌های آلرژیک، تاکی‌کاردی بطنی، تاری دید، برافروختگی، سینوزیت، عفونت ادراری و خمیازه از عوارض جانبی این دارو می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: سرترالین متابولیسم کبدی داروهای ضدافسردگی سه حلقه‌ای، داروهای ضدآریتمی گروه IC مانند پروپافنون را کاهش داده و اثرات آنها را تشدید می‌کند. سرترالین همچنین متابولیسم آستامینوفن را مهار کرده و به دلیل افزایش خطر آریتمی مصرف همزمان آن دو ممنوع است. دیژیتوکسین و وارفارین ممکن است در سطح پیوند پروتئینی با سرترالین تداخل داشته باشند، بنابراین در مصرف همزمان آنها باید احتیاط کرد. مصرف همزمان مهارکننده‌های MAO از جمله فورازولیدون، پروکاربازین و سلژیلین با این دارو ممکن است موجب بروز عوارض جدی و خطرناک و گاهی مهلك قلبی-عروقی و CNS شود، بنابراین مصرف همزمان آنها ممنوع است. از مصرف سرترالین همراه با پیموزاید به دلیل افزایش غلظت سرمی پیموزاید باید خودداری نمود. مصرف سرترالین با داروهای سروتونرژیک می‌تواند باعث بروز سندرم سروتونین و تشدید عوارض شود. مصرف این دارو همزمان با فرآورده‌های گیاهی حاوی گیاه علف چای مانند هایپران می‌تواند موجب افزایش احتمال بروز عوارض جانبی شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 دوره درمان با این دارو باید به طور کامل رعایت شود و از مصرف بیش از مقدار تجویز شده باید خودداری شود.  
-2 برای دستیابی به اثر ضدافسردگی دارو ممکن است تا 4 هفته زمان لازم باشد، ولی برای دستیابی به اثر درمانی در بیماری‌های compulsive-obsessive ممکن است زمان بیشتری مورد نیاز باشد.  
-3 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو حتماً باید موضوع را با پزشک در میان گذاشت.  
-4 از قطع مصرف ناگهانی دارو باید خودداری کرد و بهتر است مصرف آن تحت نظر پزشک و به تدریج قطع شود.  
-5 به دلیل احتمال بروز سرگیجه، اختلال در تصمیم‌گیری، تفکر و مهارت‌های حرکتی، تا روشن شدن اثرات دارو در بیمار، هنگام رانندگی یا انجام کارهایی که نیاز به هوشیاری دارند، باید احتیاط نمود.  
-6 بیمارانی که احتمال اقدام به خودکشی در آنها وجود دارد، نباید مقادیر زیاد دارو را به طور یک جا در اختیار داشته باشند.  
-7 به دلیل احتمال بیشتر بروز عوارض جانبی در سالمندان، بهتر است مقدار مصرف را با مقادیر کمتر شروع نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدافسردگی و درمان اختلال obsessive-compulsive مقدار 50mg/day با ابتدا یک بار در روز، صبح‌ها یا عصرها، تجویز می‌شود و پس از چند هفته، برای دستیابی به مقدار موثر یا حداکثر مقدار قابل تحمل توسط بیمار، در فواصل حداقل یک هفته‌ای به این مقدار میزان 50mg/day افزوده می‌شود. عده‌ای از صاحب‌نظران معتقدند که در یک یا دو روز اول، بهتر است دارو را با مقدار 25mg/day شروع نمود.  
در درمان اختلالات پانیک، اختلالات استرس پس از trauma (PTSD)، اختلالات اضطرابی اجتماعی (ترس از اجتماعات)، ابتدا 25mg/day به صورت یک بار در روز، صبح‌ها یا عصرها، تجویز می‌شود. پس از یک هفته مقدار مصرف را بر حسب نیاز به میزان 50mg/day افزایش می‌دهند و سپس بر حسب نیاز بیمار و یا بر حسب تحمل بیمار در فواصل حداقل یک هفته‌ای، مقدار 50mg/day به این مقدار اضافه می‌شود. برای درمان اختلالات خلقی دوران قاعدگی، دو روش مصرف وجود دارد. در روش اول مقدار 50mg/day در طول دوره عادت ماهانه مصرف می‌شود. در روش دوم همین مقدار در طی دوران لوتئال یا سیکل ماهانه مصرف می‌شود. بر حسب نظر پزشک می‌توان مقدار مصرف را در ماه بعد 50mg/day نیز افزایش داد.  
بیشینه مقدار مصرف دارو در بزرگسالان برای درمان اختلالات خلقی دوران قاعدگی در صورتی که در طول دوره عادت ماهانه مصرف می‌شود مقدار 150mg/day و اگر در فاز لوتئال تجویز می‌شود مقدار 100mg/day است. در بقیه موارد مصرف، بیشینه مقدار مصرف دارو در بزرگسالان 200mg/day است.  
کودکان: برای درمان اختلال obsessive-compulsive در کودکان 6-12 ساله، ابتدا 25mg/day و در نوجوانان 13-17 ساله 50mg/day یک بار در روز، صبح یا عصر، تجویز می‌شود و در فواصل حداقل یک هفته‌ای مقدار مصرف بر حسب نیاز یا تحمل بیمار افزایش می‌یابد.  
اشکال دارویی  
Tablet: 25mg, 50mg, 100mg  
Capsule: 50mg, 100mg  
---
شماره صفحه: 276، 296
