ANTIDEPRESSANTS  
TRANYLCYPROMINE  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان افسردگي شديد در صورت عدم تاثير يا عدم تحمل ساير داروهاي ضدافسردگي، تجويز ميشود.  
مكانيزم اثر: ترانيـلسـايپرومين آنـزيم مونوآمين اكسيداز (MAO) را به صورت برگشتناپذير مهار مي كند. كاهش فعاليت اين آنزيم موجب افزايش غلظت ناقل هاي عصبي در محل هاي ذخيره آن ها و دستگاه عصبي مركزي ميگردد. اين اثر، اساس فعاليـت ضدافـسردگي اين دارو ميباشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از دستگاه گوارش بخوبي جذب مي شود و در كبد متابوليزه مي شـود. اثر دارو 7-10 روز پس از مصرف خوراكي شروع مي شود. پس از قطع مصرف دارو، حداقل 10 روز فعاليت آنزيم MAO به صورت كاهش يافته باقي خواهدماند.  
موارد منع مصرف: در موارد نارسائي كبدي، فئوكروموسيتوما، الكليسم حاد، نارسايي احتقاني قلب و نارسايي شديد كليه مصرف اين دارو منع شده است.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: آريتمي قلبي، بيماري قلبي-عروقي، سردرد شديد يا مكرر، عيب كار كبدي، زيادي فشار خون، عيب كار كليه، اسكيزوفرني، تمايل به خودكشي و بيماراني كه تحت عمل سمپاتكتومي قرارگرفتهاند.  
-2 در طول درمان با اين دارو، فشار خون بيمار بايد كنترل شود. در صورت بروز تپش قلب يا سردرد مداوم، مصرف اين دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: كاهش فشار خون در حالت ايستاده، اسهال، خيز محيطي، تحريك سيستم سمپاتيك، خوابآلودگي، اثرات آنتي كولينرژيك، تاري ديد، تحريك CNS، كاهش توانايي جنسي، سرگيجه، سردرد خفيف، افزايش اشتها و وزن، افزايش تعريق، تهوع، لرزش و ضعف، يبوست و خشكي دهان با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: مهار مونوآمين اكسيداز، متابوليسم بعضي از داروهاي آميني مثل داروهاي مقلد سمپاتيك با اثر غيرمستقيم راكه در بسياري از فرآورده هاي ضدسرفه و ضداحتقان وجود دارند، مهار نموده و اثر منقبض كننده عروقي آن ها را ممكن است تشديد كند. همچنين اثر منقبض كننده عروقي تيـرامين (موجود در بعضي غذاها مثل پنير كهنه و محصولات تخميري) ممكن است به صورت خطرناكي تشديد شود. نتيجه اين تداخلات افزايش ناگهاني و خطرناك فشار خون است. خطر اين تداخل تا 2 هفته پس از قطع مصرف داروي MAOI نيز وجود دارد. مصرف همزمان اين دارو با پتيدين و احتمالاً ساير داروهاي ضددرد اپيوئيدي موجب تحريك شديد، تعريق، سفتي عضلاني و افزايش شديد فشار خون ميشود. از طرف ديگر ممكن است اثرات مضعف CNS اپوئيدها منجر به تشديد عوارض مضعف CNS اين دارو شود. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي منجر به تحريك CNS و زيادي فشار خون مي گردد. مصرف همزمان دارو با داروهاي ضدافسردگي دسته SSRIs مانند فلوكستين، سرترالين، سيتالوپرام و ترازودون موجب بروز سندرم سروتونين (كه مي تواند كشنده باشد) گردد. در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي خوراكي پائين آورنده قند خون يا انسولين، اثر كاهنده قند خون آن ها افزايش مـي يابد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مقلد سمپاتيك موجب بحران زيادي فشار خون مي گردد. مصرف همزمان دكسترومتورفان با اين دارو ممكن است سبب بروز هيجان و زيادي فشار خون شود. مصرف همزمان گوانيتيدين و رزرپين با اين دارو ممكن است منجر به بروز زيادي متوسط تشديد فشار خون شود. مصرف همزمان لوودوپا با اين دارو توصيه نمي شود. تحريك پذيري، سردرد، افزايش فشار خون و توهم با مصرف همزمان متيلدوپا با اين دارو گزارش شده است. مصرف همزمان اين دارو با فرآورده هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS ممكن است اثرات تضعيف كننده CNS را تشديد نمايد. مصرف همزمان داروهاي بيحس كننده موضعي حاوي اپي نفرين با اين دارو، ممكن است منجر به افزايش شديد فشار خون شود. مصرف همزمان اين دارو با مقادير بيش از حد كافئين ممكن است سبب بروز آريتمي شديد قلبي و افزايش بيش از حد فشار خون شود. مصرف همزمان كاربامازپين، ماپروتيلين و ساير مهاركننده هاي MAO از جمله فورازوليدون، سلژيلين و پروكاربازين با اين دارو ممكن است منجر به بحران زيادي فشار خون، تشنج و حتي مرگ شود. اثرات محرك CNS متيل فنيدات در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي بروز اثرات درماني اين دارو حداقل 3 هفته وقت لازم است.  
-2 قطع مصرف اين دارو بايد تدريجاً و با مشورت پزشك انجام شود.  
-3 از مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهاي ضدافسردگي بايد پرهيز شود.  
-4 ساير داروهاي ضدافسردگي بايد حداقل 2 هفته پس از قطع مصرف اين دارو تجويز شوند.  
-5 مصرف اين دارو بايد حداقل يك هفته پس از قطع مصرف ساير داروهاي ضدافسردگي و در مورد فلوكستين حداقل 5 هفته بعد، شروع شود.  
-6 در صورت بروز تپش قلب يا سردرد مداوم با اين دارو، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-7 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-8 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تا زمان مصرف نوبت بعدي كمتر از 2 ساعت باقي مانده باشد. از دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي نيز بايد خودداري شود و دارو مطابق رژيم درماني بايد مصرف گردد.  
-9 از مصرف غذاهاي حاوي تيرامين، نوشابه هاي حاوي كافئين و فرآورده هاي حاوي الكل و داروهاي ضدسرفه و داروهاي سرماخوردگي، بدون مشورت با پزشك بايد خودداري گردد.  
-10 در صورت بروز علائم بحران زيادي فشار خون بايد به بيمارستان و يا به پزشك مراجعه شود.  
-11 به دليل احتمال بروز سرگيجه، هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشسته، بايد احتياط نمود.  
-12 به دليل بروز سرگيجه يا تاري ديد، هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشيارى دارند، بايد احتياط نمود.  
-13 در صورت نياز به هرگونه عمل جراحي يا درمان اضطراري، بايد پزشك از مصرف دارو مطلع شود.  
-14 بيماران مبتلا به آنژين، بدون مشورت با پزشك نبايد فعاليتهاي بدني خود را افزايش دهند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدافسردگي، ابتدا day/mg30 در مقادير منقسم مصرف مي شود. در صورت عدم مشاهده علائم بهبودي پس از دو هفته، مقدار مصرف را ميتوان هر 1-3 هفته به ميزان day/mg10 افزايش داد. به عنوان نگهدارنده day/mg10-40 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Coated Tablet (as Sulfate): 10 mg
---
شماره صفحه: 276، 298
