ANTIDEPRESSANTS  
TRIMIPRAMINE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان بيماری افسردگی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق مهار برداشت مجدد نوراپينفرين و سروتونين توسط غشاء پایانه سلول عصبی پیش‌سیناپسی، غلظت آن‌ها را در سيستم اعصاب مركزی افزايش می‌دهد. به نظر می‌رسد كه با تداوم مصرف اين دارو تغييرات در سطح گيرنده‌ها ايجاد می‌شود كه تا حدودی اثرات ضدافسردگی اين دارو را توجيه می‌کند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از تجويز خوراکی، بخوبی و به طور كامل از مجرای گوارش جذب می‌شود. دارای متابوليسم گذر اول كبدی بوده، نيمه عمر اين دارو 9-11 ساعت می‌باشد. %90 دارو به پروتئين‌های پلاسما پيوند می‌یابد. زمان شروع اثر دارو 2-3 هفته پس از مصرف بوده و دفع آن از طريق كليه صورت می‌گيرد.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: الكلسيم حاد، آسم، اختلالات دوقطبی، اختلالات خونی، گوارشی يا قلبی - عروقی، گلوكوم با زاويه بسته، افزايش فشار داخل كره چشم، پركاری تيروئيد، هيپرتروفي پروستات، عيب كار كبد يا كليه، اسكيزوفرنی، حملات تشنجی، حساسيت به داروهای ضدافسردگی سه حلقه‌ای و احتباس ادرار.  
عوارض جانبی: خشکی دهان، خواب آلودگی، ضعف و خستگی، تاری دید، افزايش فشار داخل كره چشم، يبوست، تهوع، اشكال در ادرار كردن، كاهش فشار خون وضعيتی، اختلال ضربان قلب، واكنش‌های ازدیاد حساسيت، اختلالات رفتاری، اختلالات حركتی، تداخل در فعاليت جنسی، افزايش اشتها و وزن، عوارض اندوكرين مثل ژنيكوماستی، اختلالات خونی، لرزش اندام‌ها، اغتشاش شعور، عصبانيت يا بيقراری از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان فرآورده‌های حاوی الكل و ساير داروهای مضعف CNS ممكن است سبب بروز ضعف شديد CNS، ضعف تنفسی و كاهش فشار خون شود. مصرف همزمان اين دارو با داروهای ضدتيروئيد ممكن است خطر بروز اگرانولوسيتوز را افزايش دهد. با مصرف همزمان فنوتيازين‌ها با اين دارو، اثرات آنتی كولينرژيك يا تسكين بخش اين داروها يا تريمپرامين ممكن است طولانی يا تشديد شود. همچنين احتمال بروز حملات تشنجی افزايش می‌یابد. سايمتيدين ممكن است متابوليسم اين دارو را مهار نموده و غلظت پلاسمايی آن را افزايش دهد. اثرات كاهنده فشار خون كلونيدين و گوانيتيدين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش يابد. مصرف همزمان داروهای مهار كننده‌های آنزيم MAO از جمله فورازوليدون و پروكاربازين با اين دارو، منجر به بروز تشنجات شديد، بحران زيادی فشار خون يا مرگ شده است. مصرف همزمان اين دارو با داروهای مقلد سمپاتيك ممكن است سبب تشديد عوارض قلبی - عروقی و احتمالاً بروز آريتمی، تاكيكاردی يا افزايش فشار خون شود. اين دارو از طريق كاهش آستانه تشنج با اثر داروهای ضدصرع، مقابله می‌كند. برخی از داروهای ضدصرع با كاهش غلظت پلاسمايی تريمپرامين، اثر ضدافسردگی آن را كاهش می‌دهند. در صورت تزريق داخل نخاعی متريزاميد همزمان با مصرف اين دارو، احتمال بروز حملات تشنجی افزايش می‌یابد و بنابراين بايد از 24 ساعت قبل و تا 48 ساعت بعد از ميلوگرافی مصرف تريمپرامين قطع شود.  
نكات قابل توصيه:  
1. از قطع ناگهانی مصرف دارو بايد پرهيز شود. در صورت نياز، كاهش مقدار مصرف به تدريج در طول يك دوره حداقل 4 هفته‌ای بايد انجام شود.  
2. در هفته‌های اول درمان به دليل افزايش تمايل به خودكشی بايد بيمار را تحت نظر قرار داد.  
3. بيش از يك داروی ضدافسردگی در يك زمان نبايد تجويز شود.  
4. برای شروع اثرات درمانی اين دارو حداقل 1-6 هفته وقت لازم است.  
5. درمان سالمندان بايد با حداقل مقدار شروع شود، زيرا به عوارض جانبی اين دارو حساس‌ترند.  
6. به علت نيمه عمر طولانی دارو، تجويز يك بار مقادير آن در موقع خواب، كفايت می‌كند.  
7. به بيمار بايد يادآوری شود كه در صورت بروز علائم آنتيموسكارينی به درمان ادامه دهد، چون به اين اثرات تا حدی تحمل حاصل می‌شود.  
8. در صورت وجود سابقه مصرف مهار كننده‌های آنزيم MAO توسط بيمار، بايد دو هفته بعد از قطع آن، مصرف اين دارو را آغاز نمود.  
9. در صورت ضرورت مصرف داروی مهاركننده MAO بايد حداقل يك هفته ميان قطع اين دارو و شروع مصرف داروی جديد فاصله ايجاد شود.  
10. اين دارو با ايجاد خواب آلودگی، ممكن است بر اعمالی كه نياز به مهارت و هوشياری دارند، مانند رانندگی، تأثير بگذارد.  
11. مصرف اين دارو در كودكان توصيه نمی‌شود.  
12. دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
13. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگر رژيم درمانی به صورت چند نوبت در روز باشد، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسيده باشد، در اين صورت، مقدار مصرف بعدی نيز نبايد دو برابر گردد. اگر رژيم درمانی به صورت مصرف در هنگام خواب باشد، نبايد هنگام صبح دارو مصرف شود. بهتر است در اين موارد با پزشك مشورت گردد.  
14. به دليل احتمال بروز منگی و سرگیجه هنگام برخاستن از حالت خوابيده و نشسته بايد احتياط نمود.  
15. با مصرف اين دارو، خشکی دهان ممكن است بروز نمايد. در صورت تداوم اين عارضه به مدت بيش از 2 هفته، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
16. احتمال بروز حساسيت به نور با مصرف اين دارو وجود دارد، لذا ضروری است از پوشش ضدآفتاب استفاده شود.  
17. بيمار بايد 3-7 روز پس از قطع مصرف تحت نظر باشد.  
18. در صورت نياز به هرگونه عمل جراحی يا درمان اضطراری، پزشك بايد از مصرف دارو مطلع شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ضدافسردگی، ابتدا day/mg75 در مقادیر منقسم مصرف می‌شود و سپس مقدار مصرف بر حسب نياز و تحمل بيمار به تدريج تا تنظيم) 200mg/day حداكثر تا (150mg/day می‌شود. به عنوان نگهدارنده، day/mg50-150 مصرف می‌شود. در بيماران بستری در بيمارستان، ابتدا day/mg100 در مقادیر منقسم مصرف می‌شود و سپس مقدار مصرف طی چند روز تا day/mg200) حداكثر day/mg250-300 طی 2-3 هفته) افزايش می‌یابد.  
كودكان: در نوجوانان، ابتدا day/mg50 در مقادیر منقسم مصرف می‌شود و سپس مقدار مصرف بر حسب نياز و تحمل بيمار تا حداكثر day/mg100 تعيين می‌شود.  
اشكال دارويی:  
Tablet (as Maleate): 25mg, 100mg  
Oral Drop: 4%
---
شماره صفحه: 276، 302
