BENZODIAZEPINES  
ALPRAZOLAM  
موارد مصرف: آلپرازولام در كنترل اختلالات اضطراب يا برای تسكين كوتاه مدت علائم اضطراب و همچنين در درمان اختلالات پانيك مصرف می‌شود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكی به سرعت جذب می‌شود. پيوند دارو به پروتئين بسيار زياد است. قسمتی از اين دارو و متابوليتهاي آن از طريق ادرار دفع می‌شود. نيمه عمر آن بين 11-16 ساعت می‌باشد. زمان شروع اثر دارو پس از مصرف يك مقدار واحد به سرعت جذب آن و پس از مصرف مقادير متعدد به سرعت و ميزان تجمع دارو و به نوبه خود به نيمه عمر دفع و كليرانس آن بستگی دارد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در درمان كوتاه مدت (فقط به مدت 2-4 هفته) اضطراب شديد و ناتوان كننده كه با بي‌خوابی يا اختلالات سايكوتيك همراه است، مصرف می‌شود.  
-2 با مصرف اين دارو در بيمارانی كه سابقه وابستگی به دارو داشته و يا دارای اختلال شديد شخصيت هستند، احتمال وابستگی وجود دارد.  
-3 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: مسموميت شديد با الكل همراه با علائم حياتی ضعيف شده، اغماء، شوك، گلوكوم حاد با زاويه بسته يا استعداد ابتلا به آن، مياستنی گراو، انسداد مزمن و شديد تنفسی.  
-4 بنزوديازپين‌ها ممكن است سبب ضعف تنفسی به ويژه در افراد سالخورده، به شدت بيمار يا كودكان شوند. در اين موارد كاهش مقدار مصرف دارو ممكن است ضروری باشد.  
-5 مصرف طولانی مدت يا مقادير زياد بنزوديازپين‌ها خطر بروز وابستگی‌های روانی و جسمی را افزايش می‌دهد. با وجود اين، علائم قطع مصرف مانند حملات تشنجی حتی پس از مصرف كوتاه مدت آلپرازولام با مقادير معمولی گزارش شده است.  
عوارض جانبی: خواب‌آلودگی و منگی در روز بعد از مصرف دارو، اغتشاش شعور، عدم تعادل، فراموشی، وابستگی به دارو، اشكال در تكلم، افسردگی، تاكی‌كاردی و طپش قلب، تاری دید، تغيير ميل جنسی، كمی فشار خون، اختلالات رفتاری، خستگی و ضعف غيرعادی از عوارض جانبی آن هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف توأم اين دارو با الكل يا ساير داروهای مضعف CNS از جمله ضددردهای مخدر، بيهوش‌كننده‌های عمومی، مهاركننده‌های مونوآمين-اكسيداز، ضدافسردگی‌های سه حلقه‌ای و داروهای پائين‌آورنده فشار خون با اثر مركزی، ممكن است موجب افزايش تضعيف CNS و خطر بروز آپنه گردد. مصرف همزمان بنزوديازپين‌ها با ايتراكونازول و كتوكونازول ممكن است سبب مهار متابوليسم بنزوديازپين‌ها و در نتيجه افزايش غلظت پلاسمايی اين داروها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 در صورتی كه پس از چند هفته، اثربخشی دارو كاهش يا بد، از افزايش مقدار مصرف بدون مشورت با پزشك بايد خودداری شود.  
-3 به منظور كاهش احتمال بروز علائم قطع مصرف، مصرف اين دارو بايد به تدريج قطع شود.  
-4 به علت بروز خواب‌آلودگی، منگی و سرگیجه از رانندگی يا كار با ماشين‌آلاتی كه نياز به هوشياری دارند، بايد خودداری كرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضداضطراب، ابتدا mg/25-0/5 0 سه بار در روز مصرف می‌شود كه بر اساس نياز بيمار تا حداكثر day/mg4 قابل افزايش است. به عنوان ضدپانيك، ابتدا mg0/5 سه بار در روز مصرف می‌شود كه سپس بر اساس نياز و تحمل بيمار تا day/mg10 افزايش می‌یابد.  
كودكان: به عنوان ضداضطراب، ابتدا mg0/25 دو يا سه بار در روز مصرف می‌شود و سپس بر اساس نياز و تحمل بيمار افزايش می‌یابد.  
اشكال دارويی  
Tablet: 0.5mg, 1mg
---
شماره صفحه: 303، 313
