BENZODIAZEPINES  
CHLORDIAZEPOXIDE  
موارد مصرف: كلرديازپوكسايد در كنتـرل اختلالات اضطراب يا براي تسكين كوتـاه مدت علائـم اضطراب و همچنين بـراي رفـع علائـم قطـع مصرف الكل مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيــک: ايــن دارو از راه خــوراكي جــذب ميشود و تمايـل زيـادي بـراي اتـصال بـه پـروتئين هـاي پلاسمايي دارد. در كبد متابوليزه شده و به متابوليت هـاي فعال تبديل مي شود. نيمـه عمـر آن 5-30 ساعت و دفع متابوليتهاي آن از طريق كليـه مي باشد. زمان شـروع اثر دارو پس از مصرف يك مقدار واحد به سرعت جـذب آن و پس از مصرف مقادير متعدد، به سرعت و ميزان تجمع دارو و به نوبه خود بـه نيمـه عمـر دفع و كليـرانس آن بستگي دارد.  
هشدارها  
-1 در بيماري تنفسي، ضعف عضلاني، بيماران بـا سـابقه مصرف نابجاي دارو و الكل و يا افراد با اختلال شخصيتي، مسموميت شديد با الكل همراه با علائـم حيـاتي ضعيف شده، اغماء، شوك گلوكوم حاد با زاويه بسته يا استعداد ابتلا به آن، مياستني گراو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در افراد مـسن، نارسـايي كبـدي و نوجوانـان و افـراد داراي بيمـاري شـديد كليـوي، مقـدار مـصرف دارو بايد كاهش پيدا كند.  
-3 مصرف طولاني مدت يا مقادير زيـاد دارو، خطر بـروز وابستگيهاي جسمي و رواني را افزايش ميدهد.  
عوارض جانبی: خواب آلـودگي و منگـي در روز بعـد از مصرف دارو، گيجــي و عــدم تعــادل (بــه خــصوص در افراد مسن)، فراموشي، وابستگي، تحريك پذيري غيـر عـادي و در برخي مـوارد سردرد، سرگيجه، افـت فـشار خـون، افزايش ترشـحات بـزاق، كرامـپ و درد در ناحيـه شـكم، بثورات جلدي، اختلال بينـائي، تغيـر در ميـل جنـسي، احتباس ادرار، اختلالات خوني و يرقان از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان با الكل يا ساير داروهـاي مـضعف CNS از جملـه ضـددردهـاي مخـدر، بيهوشكننـده هـاي عمـومي، مهاركننـده هـاي مونـوآمين اكــسيداز (MAO)، ضدافــسردگيهــاي ســه حلقــه اي و داروهاي پائين آورنده فشار خون كه باعث تـضعيف CNS ميشوند (مانند كلونيدين و متيل دوپا) و رزرپـين ممكن است اثر مــضعف CNS اين دارو را تــشديد نمايــد. آنتياسيدها جذب كلرديازپوكسايد را به تاخير مي اندازند. كاربامازپين متابوليسم كلرديازپوكسايد را افزايش و غلظت ســرمي آن را كــاهش مــيدهــد. مــصرف همزمان بنزوديازپينها با ايتراكونازول و كتوكونازول ممكن است سبب مهار متابوليسم بنزوديازپين ها و در نتيجـه افزايش غلظت پلاسمايي اين داروها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو ممكن است وابستگي ايجاد كند و نبايد بيش از مقدار توصيه شده يا به مدت طولاني مصرف شود.  
-2 اگر بعد از چند هفته اثر درماني كاهش يابد، بايد به پزشك مراجعه شود.  
-3 در صورت بـروز خواب آلـودگي، سرگيجه، منگـي، از دست دادن مهـارت در انجام كار به خصوص در افراد مسن، در رانندگي و كار با ماشين آلاتي كه نياز بـه هوشياري دارند، بايد احتياط شود.  
-4 به منظور كاهش احتمال بـروز علائـم قطـع مـصرف، مصرف اين دارو بايد به تدريج قطع شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضداضـطراب، mg5-25 سه يا چهار بار در روز و به عنوان درمان علائم قطع مصرف الكل (تسكينبخش – خواب آور)، ابتدا mg50-100 مصرف ميشود و سپس بر حسب نياز تا حـداكثر day/mg400 تكرار ميگردد.  
كودكان: به عنوان ضداضطراب در كودكان با سن بيشتر از 6 سال، mg5 دو تا چهار بار در روز مصرف مي شود و در صورت نياز مقدار مصرف تا mg10 دو تا سه بار در روز افزايش مي يابد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 304، 313
