BENZODIAZEPINES  
CLOBAZAM  
موارد مصرف: كلوبازام براي درمان كمكـي صـرع در بيماراني كه به خوبي به ساير دارو هـاي ضدتـشنج پاسـخ نميدهند، مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خوبي جذب و در كبد متابوليزه مـي شـود. متابوليـت هـاي آن از طريق ادرار دفع مي شـوند. زمـان شـروع اثـر دارو پـس از مصرف يك مقدار واحـد بـه سرعت جـذب آن و پـس از مصرف مقادير متعدد به سرعت و ميزان تجمـع دارو و بـه نوبه خود نيمه عمر دفع و كليرانس آن بستگي دارد.  
هشدارها  
-1 در موارد زير اين دارو بايد بـا احتيـاط فـراوان تجـويز شــود: بيمــاري تنفــسي، ضــعف عــصلاني (بــه خــصوص مياستني گـراو)، اخـتلال شـديد شخـصيتي و پـورفيري، مسموميت شديد با الكل همراه با علائـم حيـاتي ضـعيف شده، اغماء، شوك، گلو كوم حاد با زاويه بسته يا اسـتعداد ابتلاء به آن.  
-2 مـصرف طـولاني مـدت يـا مقـادير زيـاد خطـر بـروز وابستگيهاي رواني و جسميرا افزايش ميدهد.  
-3 بنزوديازپينها ممكن است سبب بروز ضـعف تنفـسي به ويژه در افـراد سـالخورده، كودكـان و افـراد بـه شـدت بيمار شود. در اين موارد كاهش مقدار مصرف دارو ممكـن است ضروري باشد.  
عوارض جانبی: خواب آلودگي و منگي، اغتشاش شعور، عــدم تعــادل (بــه خــصوص در ســالمندان)، فراموشــي، وابستگي، افزايش حالت تهـاجمي (بـه صـورت متنـاقض)، گهگــاه ســردرد، ســرگيجه، كمــي فــشار خــون، اخــتلال گوارشي، بثورات جلدي، اختلال ديد و تغيير ميل جنـسي از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا داروهاي مضعف CNS از جمله الكل، بيهوش كننده هاي عمومي، دارو هاي ضددرد مخدر، دارو هاي ضدافـسردگي و ضدجنون، آنتي هيستامينها، دارو هاي پائين آورنده فشار خون با اثر مركزي ممكن است اثر مضعف CNS اين دارو را تشديد كند.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شـده و بـه مـدت طولاني مصرف شود.  
-2 در صورتي كه پـس از چنـد هفتـه، اثـر بخـشي دارو كاهش يابد، از افزايش مقدار مصرف دارو بـدون مـشورت با پزشك بايد خودداري شود.  
-3 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. بايد دقت شود هيچ يك از نوبتهاي مصرف فراموش نگردد.  
-4 به منظور كاهش احتمال بروز علائم قطع مصرف دارو، مصرف اين دارو بايد به تدريج قطع شود.  
-5 به دليل بـروز خـواب آلـودگي، سـرگيجه و منگـي، از رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري شود.  
-6 مقادير مصرف دارو را بهتر است شب موقـع خواب مصرف نمود و در صورت مصرف در مقادير منقسم بهتر است مقدار بيشتر دارو شب موقع خواب تجويز شود.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: بــه عنــوان ضدتــشنج، day/mg5-15 مصرف ميشود و بر حسب نياز ممكن است بـه تـدريج افزايش يابد.  
كودكان: در كودكان 2-16 ساله، بـه عنـوان ضدتـشنج، day/mg5 و در كودكان با سن كمتر از 2 سال .ميشود مصرف 0/5-1mg/kg/day  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg
---
شماره صفحه: 305، 313
