BENZODIAZEPINES  
CLONAZEPAM  
موارد مصرف: كلونازپام در درمان صرع كوچك كه به دارو هاي ضدتشنج سوكـسينيمي د يـا اسـيدوالپروئيك پاسخ نمي دهند، مصرف مي شـود. همچنـين كلونازپـام در درمان اختلالات پانيك مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب و در كبد متابوليزه مي شود. نيمه عمر دارو 18-50 ساعت است. پيوند اين دارو به پروتئين پلاسما بسيار زياد است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي 1-2 ساعت مي باشد. زمان شروع اثر دارو پس از مصرف يك مقدار واحد به سرعت جذب آن و پس از مـصرف مقـادير متعد، به سرعت تجمع دارو و به نوبه خود نيمه عمر دفع و كليرانس آن بستگي دارد.  
هشدارها  
-1 در بيمــاري تنفــسي، نارســايي كبــدي و كليــوي و پورفيري، مسموميت شديد با الكل همراه بـاعلائم حيـاتي ضعيف شده، اغماء، شوك، گلوكوم حاد با زاويـه بـسته يـا استعداد ابتلا به آن و مياستني گراو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 احتمال بروز كمي فشار خون و آپنه در زمان مصرف اين دارو وجود دارد.  
-3 مصرف طولاني مد ت يا مقـادير زيـاد بنزوديـازپين هـا خطر بـروز وابـستگيهـاي روانـي و جـسمي را افـزايش ميدهد.  
-4 بنزوديازپينها ممكن است سبب بروز ضـعف تنفـسي در افراد سالخورده، كودكان و افراد به شدت بيمار شوند. در اين مـوارد كـاهش مقـدار مـصرف دارو ممكـن است ضروري باشد.  
عوارض جانبی: خوا بآلودگي و منگي، خستگی، ضعف عضلانی، اشكال در تمركز حواس، افـزايش جريـان بـزاق، پرخاشگري (واكنش متناقض)، تحريكپذيري، تاري ديـد، تغيير ميل جنـسي، وابـستگي بـه دارو، اشـكال در تكلـم، افسردگی، تاكيكاردي، طپش قلب و اخـتلالات رفتـاری از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان بـا دارو هـاي مــضعف CNS، از جملــه الكــل، ضــددرد هــاي مخــدر، بيهـــوشكننـــدههـــاي عمـــومي، مهاركننـــده هـــاي مونوآمينواكــسيداز (MAO)، ضدافــسردگيهــاي ســه حلقهاي و دارو هاي پائين آورنـده فـشار خـون كه باعـث تضعيف CNS مي شوند (مانند كلونيدين و متيل دوپـا) و رزرپين ممكن است اثر مضعف CNS اين دارو را تـشديد نمايد. آنتياسيدها جذب كلونازپام را به تاخير مي اندازند. مصرف همزمان با تري متافان قبل از عمل جراحي، باعـث تشديد اثر پـائين آورنـده فـشار خـون شده و خطر افـت شديد فشار خون، شوك و كلاپس قلبي-عروقي را در حـين جراحي افزايش ميدهد. مصرف همزمان بـا كاربامـازپين سبب افزايش متابوليسم وكاهش غلظت سرمي كلونازپـام ميگردد. مصرف همزمان بنزوديازپين ها با ايتراكونـازول و كتوكونــازول ممكــن است ســبب مهــار متابوليــسم بنزوديازپينها و در نتيجه افزايش غلظت پلاسـمايي ايـن دارو شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 در صــورتي كــه پــس از چنــد هفتــه، اثــر بخــشي دارو كاهش يافت، از افزايش مقدار مصرف بـدون مـشورت با پزشك بايد خودداري شود.  
-3 به منظور كاهش احتمال بروز علائم قطع مصرف دارو، مصرف اين دارو بايد به تدريج قطع شود.  
-4 دوره درمان با اي ن دارو بايد كامل شود. بايد دقت شود هيچ يك از نوبتهاي مصرف فراموش نشوند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، ابتدا mg0/5 سه بار در روز مصرف مي شود. مقـدار مـصرف دارو را ميتـوان در مقادير mg0/5-1 هر سه روز تا زمان كنترل حمـلات يا بروز عوارض جانبي افزايش داد. به عنوان ضدپانيك، ابتـدا mg0/25 دو بار در روز مصرف مي شود. مقـدار مـصرف را ميتوان تا day/mg1 پس از سه روز افـزايش داد. مقـدار مصرف در مقادير mg0/125-0/25 دو بار در روز تا زمان كنترل اختلالات يا بروز عوارض جانبي قابل افزايش است.  
كودكان: به عنوان ضدتشنج، در كودكان با سن كمتر از 10 ســـال، ابتـــدا day/kg/mcg10-30 در 2 تا 3 مقدار منقسم مصرف مي شود. بر حـسب تحمـل بيمـار يـا تاثير دارو، حداكثر به اين مقدار، ميزان mg0/25-0/5 هر سه روز اضـافه مـي شـود تا مقـدار نگهدارنده مـوثر بـه 0/1-0/2mg/kg/day برسد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 1mg, 2mg
---
شماره صفحه: 306، 313
