BENZODIAZEPINES  
DIAZEPAM  
موارد مصرف: اين دارو در كنترل اختلالات اضـطراب يا براي تسكين كوتاه مدت علائم اضطراب و درمان علائـم قطع مصرف الكل مصرف مي شود. ديازپام تزريقـي جهت تسكين اضطراب و تنش قبل از جراحي، به عنوان پيش دارو مصرف مي گردد. ديازپام همچنـين به عنوان داروي كمكي از راه تزريقـي وريـدي پيش از برگردانـدن ريـتم طبيعــي قلــب (cardioversion) به منظــور كــاهش اضطراب مصرف مي شود. ديازپام تزريقي به عنوان داروي كمكـي در درمان حمـلات صــرعي و از راه خــوراكي در اختلالات تشنجي (7-14 روز) به كار برده مي شـود. اين دارو به عنوان داروي كمكي در تسكين اسپاسـم عـضلات اسكلتي نيز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو بـه خـوبي از راه خـوراكي جذب مي شود. اين دارو در كبد متابوليزه مي شـود. پيونـد ديازپام به پروتئين پلاسما بسيار زياد (%98) است. نيمـه عمـر آن 20-70 سـاعت و زمان لازم براي اوج غلظـت پلاســمايي از راه خــوراكي 0/5-2 ســاعت مــي باشــد. متابوليتهاي اين دارو از طريق كليه دفع مي شـود. زمان شـروع اثـر دارو پـس از مـصرف يـك مقـدار واحـد از راه خوراكي به سرعت جذب و پس از مصرف مقـادير متعـدد به سرعت و ميزان تجمع دارو و به نوبه خود به نيمه عمـر دفع و كليرانس آن بستگي دارد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: مسموميت شديد با الكـل همـراه بـا علائـم حيـاتي ضعيف شده، اغماء، شوك، گلوكوم حاد با زاويـه بـسته يا استعداد ابتلا به آن، مياستني گراو، انسداد مزمن و شديد تنفسي.  
-2 بنزوديازپينها ممكن است سبب بروز ضـعف تنفـسي در سالخوردگان، نوجوانان يا افراد به شـدت بيمـار شـوند. دراين افـراد، كـاهش مقـدار مـصرف دارو ممكـن است ضروري باشد.  
-3 مصرف طولاني مدت يا مقادير زيـاد، بنزوديـازپين هـا ممكن است سبب بـروز وابـستگي هـاي روانـي و جـسمي شود.  
-4 پس از مصرف فرآورده تزريقي، بيمار بايد 2-3 ساعت تحت مراقبت باشد.  
-5 تزريق وريدي بنزوديازپين ها ممكن است سـبب بـروز آپنه، كاهش فشار خون، برادي كاردي يا ايـست تنفـسي شود.  
-6 هنگام تزريق بنزوديازپين ها، وسايل احيا تنفسي بايـد در دسترس باشند.  
-7 به علت خطر بروز ترومبوفلبيت، تزريـق وريـدي بايـد باسرعت حداكثر min/mg5 صورت گيرد.  
عوارض جانبی: فراموشي، اضـطراب، اغتـشاش شـعور، افسردگي، تاكي كاردي و تپش قلب، تغيير ميـل جنـسي، كمي فشار خون، وابـستگي بـه دارو، سـرگيجه و منگـي، خوابآلودگي (شامل خواب آلودگي در طول روز)، اشـكال در تكلم، تحريك پذيري و عـصبانيت با مـصرف ايـن دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: اثرات مضعف CNS و خطر بروز آپنه با مصرف همزمان فرآورده هاي حـاوي الكـل و ساير داروهــاي مــضعف CNS، ماننــد ضــددردهــاي مخــدر، بيهوشكنندههـاي عمـومي، مهاركننـده هـاي مونـوآمين - اكسيداز، ضدافسردگي هاي سه حلقه اي و دارو هاي پائين - آورنده فشار خون با اثر مركزي ممكن است تـشديد يابـد. مصرف همزمــان بنزوديــازپين هــا بــا ايتراكونــازول و كتوكونازول ممكن است سبب مهار متابوليسم اين دارو ها و در نتيجه افزايش غلظت پلاسمايي اين داروها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 در صــورتي كــه پــس از چنــد هفتــه، اثــر بخــشي دارو كاهش يافت، از افزايش مقدار مصرف بـدون مـشورت با پزشك بايد خودداري نمود.  
-3 به عنوان ضدتشنج، دوره درمان بايد كامل شود. بايـد دقت شود هيچ يك از نوبتهاي مصرف فراموش نشوند.  
-4 به منظور كاهش احتمال بروز عـوارض قطـع مـصرف دارو، مصرف اين دارو بايد به تدريج قطع گردد.  
-5 در صورت تزريـق عـضلاني، ايـن دارو بايـد عميقـاً در عضله دلتوئيد تزريق گردد.  
-6 به منظور كاهش ترومبـوز وريـدي، فلبيـت، تحريـك موضعي و تورم تزريق وريـدي دارو، نبايـد در وريـد هـاي كوچك در پشت دست يا مچ صورت گيرد.  
-7 انفوزيون وريدي اين دارو توصیه نميشود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنـوان ضداضـطراب، mg2-10 دو تـا چهار بار در روز، به عنـوان تـسكين بخـش – خواب آور (در درمان علائم قطع مصرف الكل)، mg10 سه يا چهـار بـار در روز اول (مقدار مصرف تا mg5 سه يا چهار بـار در روز بر حـسب نياز كاهش مـي يابـد)، بـه عنوان ضدتـشنج mg2-10 دو تا چهار بار در روز و به عنوان داروي كمكي در رفع اسپاسم عضلات اسكلتي mg2-10 سه يـا چهـار بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن بيش از 6 ماه، mg1-2/5 يا kg/mg، 0/04-0/2 سه يــا چهــار بــار در روز مــصرف ميشود. سپس مقدار مصرف به تدريج بـر حـسب نياز و تحمل بيمار افزايش مييابد.  
تزريقي  
بزرگــسالان: پــيش از عمــل جراحــي بــه عنــوان ضداضطراب، مقدار دارو براي هر بيمار بـه طـور جداگانـه تعيين مي شود (به عنوان راهنما، mg10 يك يا دو ساعت قبل از جراحي از راه وريدي يا عضلاني تزريق مـي شـود). در درمان اختلالات اضطراب، mg2-10 از راه وريـدي يا عضلاني (مقدار دارو صورت نياز در فواصـل 3-4 سـاعت تكرار مي شود)، به عنوان ضدتشنج mg5-10) در صورت نياز هر 10-15 دقيقه تكرار مي شود) به عنـوان تـسكين - بخــش – خوابآور ابتدا mg10 و ســپس mg5-10 در فواصل 3 يا 4 ساعت در صورت نياز و در برگرداندن ريتم طبيعي قلب، mg5-15 را 10-20 دقيقه قبل از عمـل از راه وريدي تزريق مي شود. به عنوان شل كننـده عـضلاني نيز ابتدا mg5-10 تزريق وريدي يا عضلاني مي شود كه در صورت نياز در فواصل 3 يا 4 ساعت تكرار ميشود.  
كودكان: به عنـوان ضداضـطراب، مقـدار مـصرف بـراي كودكان با س ن بيش از 30 روز بـه طـور جداگانـه تعيـين ميشود. به عنوان ضدتشنج، در كودكان بـا سـن بـيش از 30 روز و كمتــر از 5 ســال، (حداكثر تــام mg5 (از راه وريدي mg0/2-0/5 به طور آهسته تزريـق مـي شـود. در صورت نياز، اين مقدار هـر 2-5 دقيقـه تكـرار مـي شـود. در كودكان با سـن بـيش از 5 سـال، mg1 به آهـستگي تزريق وريدي مي شود كه در صورت نياز هـر 2-5 دقيقـه تكرار مي شود (حداكثر تام mg10). به عنوان شلكننـده عضلاني، در كودكان با سن بيش از يك مـاه و كمتـر از 5 سال، mg1-2 از راه وريدي به آهستگي تزريق مـي شـود. در كودكان با سن بيش از 5 سال، mg5-10 به آهـس تگي تزريق وريدي مي گردد و در صورت نياز هـر 3-4 سـاعت تكرار ميگردد.  
ركتال  
بزرگسالان: به عنوان ضدتشنج، kg/mg0/15-0/5 تا حداكثر mg20 براي هر نوبت مصرف ميشود.  
كودكان: به عنوان ضدتشنج، kg/mg0/2-0/5 مـصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Enema: 5mg, 10mg  
Oral Solution: 2mg/5ml  
Rectal Tube: 5mg, 10mg  
Supposity: 5mg, 10mg  
Tablet: 2mg, 5mg, 10mg  
Injection: 10mg/2ml  
---
شماره صفحه: 307، 313
