BENZODIAZEPINES  
FLURAZEPAM  
موارد مصرف: اين دارو در درمان كوتاه مدت بيخوابي كه با علائم اشكال در به خواب رفتن، بيدارشدن مكرر شبانه و بيداري هنگام صبح مشخص مي‌شود، به كار مي‌رود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از طريق خوراكي به سرعت جذب و توسط كبد متابوليزه مي‌شود. پيوند اين دارو به پروتئين بسيار زياد است. متابوليت آن و مقدار كمي از داروي تغييرنيافته از طريق كليه دفع مي‌گردد. اين دارو از بنزوديازپينهاي طولاني اثر است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي 0/5-1 ساعت است.  
هشدارها  
-1 در بيماريهاي تنفسي، ضعف عضلاني، سابقه مصرف نابجاي دارو يا اختلال شخصيتي، مسموميت شديد با الكل همراه با علائم حياتي تضعيف شده، اغماء، شوك، گلوكوم حاد با زاويه بسته يا استعداد ابتلا به آن بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در اختلال كار كبدي و كليوي، سالمندان و افراد ضعيف و نوجوانان كاهش مقدار مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
-3 مصرف طولاني مدت يا مقادير زياد بنزوديازپين‌ها خطر بروز وابستگيهـاي رواني و جسمي را افزايش ميدهد.  
عوارض جانبي: خواب آلودگي و منگي در روز بعد از مصرف دارو، سرگيجه، اشكال در تكلم، افسردگي، تاكي‌كاردی و تپش قلب، تاري ديد، تغيير ميل جنسي، افت فشار خون، اختلالات رفتاري، خستگي و ضعف غيرعادي، عدم تعادل (به خصوص در افراد سالخورده)، فراموشي و وابستگي به دارو از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با الكل يا ساير داروهاي مضعف CNS مانند ضددردهاي مخدر، بيهوشكننده‌هاي عمومي، مهاركننده‌هاي مونوآمين‌اكسيداز، ضدافسردگي‌هاي سه‌حلقه‌اي و داروهاي پائين آورنده فشار خون كه باعث تضعيف CNS مي‌شوند (مانند كلونيدين و متيل دوپا) و رزرپين ممكن است موجب تشديد اثر مضعف CNS آن شود. مصرف همزمان بنزوديازپين‌ها با ايتراكونازول و كتوكونازول ممكن است سبب مهار متابوليسم اين داروها و در نتيجه افزايش غلظت پلاسمايي آنها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اگر بعد از چند هفته اثر درماني دارو كاهش يافت، بايد به پزشك مراجعه و از افزايش مقدار مصرف دارو خودداري نمود.  
-2 حداكثر اثربخشي دارو ممكن است حتي طي دو يا سه شب بعد از شروع درمان نيز حاصل نگردد.  
-3 اگر دارو بايد به مدت طولاني مصرف شود، قبل از قطع مصرف دارو بايد با پزشك مشورت شود تا از احتمال بروز علائم قطع مصرف كاسته شود.  
-4 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-5 به منظور اجتناب از فراموشي و خواب آلودگي در طول روز، دارو بايد هنگام خواب مصرف شود.  
-6 از رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند بايد خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: mg15-30 موقع خواب (در افراد مسن يا ناتوان mg15 (مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Capsule (as HCl): 15mg
---
شماره صفحه: 309، 313
