BENZODIAZEPINES  
LORAZEPAM  
موارد مصرف: اين دارو به طور كوتاه مدت در درمان اختلالات اضطراب، به عنوان داروي كمكي در درمان اضطراب همراه با افسردگي، بي خوابي و حملات صرعي به كار ميرود.  
فارماكوكينتيك: از طريق خوراكي به خوبي جذب ميشود. متابوليسم آن از طريق كبد و دفع آن از طريق كليه مي باشد. اين دارو به ميزان بالايي به پروتئين هاي پلاسما اتصال مي يابد. نيمه عمر پلاسمايي آن 10-20 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي از راه خوراكي، 1-6 ساعت است. زمان شروع اثر دارو پس از مصرف يك مقدار واحد از راه خوراكي به سرعت جذب آن و پس از مصرف مقادير متععد، به سرعت و ميزان تجمع دارو به نوبه خود به نيمه عمر دفع و كليرانس آن بستگي دارد.  
هشدارها  
-1 در بيماريهاي تنفسي، ضعف عضلاني، بيماران با سابقه مصرف نابجاي دارو يا افراد با اختلال شخصيتي، مسموميت شديد يا الكل همراه با علائم حياتي تضعيف شده، اغماء، شوك، گلوكوم حاد با زاويه بسته يا استعداد ابتلا به آن بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در افراد مسن، مبتلايان به نارسايي كبدي و كليوي، نوجوانان و افراد به شدت بيمار مقدار مصرف دارو بايد كاهش داده شود.  
-3 براي جلوگيري از بروز عوارض قطع مصرف، مقدار مصرف دارو بايد به تدريج كاهش داده شود.  
-4 مصرف طولاني مدت يا مقادير زياد بنزوديازپين ها خطر بروز وابستگيهـاي رواني و جسمي را افزايش ميدهد.  
-5 تزريق سريع وريدي ممكن است سبب بروز آپنه، كاهش فشار خون، براديكاردي و ايست تنفسي شود.  
عوارض جانبي: خواب آلودگي و منگي در روز بعد از مصرف دارو، سرگيجه (به خصوص در افراد سالخورده)، اشكال در تكلم، تاكي كاردي، تپش قلب، تاري ديد، تغيير ميل جنسي، كمي فشار خون، اختلالات رفتاري، خستگي و ضعف غيرعادي، فراموشي، و وابستگي از عوارض جانبي شايع اين دارو است.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان با الكل يا ساير داروهاي مضعف CNS، از جمله ضددردهاي مخدر، بيهوشكننده هاي عمومي، مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز، ضدافسردگي هاي سه حلقه اي و داروهاي پائين آورنده فشار خون كه باعث تضعيف CNS ميشوند (مانند كلونيدين و متيل دوپا) و رزرپين ممكن است اثر مضعف CNS لورازپام تقويت شود. مصرف همزمان بنزوديازپين ها با ايتراكونازول و كتوكونازول، ممكن است سبب مهار متابوليسم بنزوديازپين ها و در نتيجه افزايش غلظت پلاسمايي اين داروها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اگر بعد از چند هفته اثر درماني دارو كاهش يافت، بايد به پزشك مراجعه و از افزايش مقدار مصرف دارو خودداري نمود.  
-2 حداكثر اثربخشي دارو ممكن است حتي طي دو يا سه شب بعد از شروع درمان نيز حاصل نگردد.  
-3 اگر دارو بايد به مدت طولاني مصرف شود، قبل از قطع مصرف دارو بايد با پزشك مشورت شود تا از احتمال بروز علائم قطع مصرف كاسته شود.  
-4 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-5 به منظور اجتناب از فراموشي و خواب آلودگي در طول روز، دارو بايد هنگام خواب مصرف شود.  
-6 به عنوان داروي ضدتشنج دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
-7 به عنوان داروي خواب آور، به منظور اجتناب از فراموشي و تسكين در طول روز، دارو بايد هنگام خواب مصرف شود.  
-8 به منظور كاهش احتمال بروز علائم قطع مصرف دارو، مصرف دارو بايد به تدريج قطع شود.  
-9 به دليل بروز سرگيجه، خواب آلودگي و منگي، از رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري گردد.  
-10 پس از مصرف فرآورده هاي تزريقي، بيمار بايد 2-3 ساعت تحت مراقبت باشد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان ضداضطراب، mg1-3 سه بار در روز و به عنوان خواب آور-تسكينبخش mg2-4 به صورت مقدار واحد هنگام خواب مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: به عنوان ضداضطراب، تسكين بخش - خواب آور از راه عضلاني kg/mcg50 تا حداكثر mg4 تزريق مي شود. از راه وريدي، kg/mcg44 يا مقدار تام mg2) هركدام كه كمتر باشد) تزريق مي شود. به عنوان ضدتشنج، در حملات مداوم صرعي، از راه وريدي ابتدا mg4 به آهستگي تزريق ميشود (min/mg2). در صورت تداوم حملات يا عود مجدد پس از 10-15 دقيقه، مقدار مصرف را مي توان تكرار نمود. حداكثر مقدار مصرف mg8 در يك دوره 12 ساعته است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 1mg, 2mg  
Injection: 2mg/ml, 4mg/ml  
---
شماره صفحه: 310، 313
