BENZODIAZEPINES  
OXAZEPAM  
موارد مصرف: اين دارو در كوتاه مدت براي درمان اضطراب، به عنوان داروي كمكي در اضطراب همراه با افسردگي، درمان علائم قطع مصرف الكل مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: از طريق خوراكي بخوبي جذب ميشود. اتصال آن به پروتئين هاي پلاسما بالا است. متابوليسم آن كبدي و دفع آن از طريق كليه مي باشد. نيمه عمر پلاسمايي آن 5-15 ساعت است. زمان شروع اثر دارو پس از مصرف يك مقدار واحد به سرعت جذب آن و پس از مصرف مقادير متعددي به سرعت و ميزان تجمع دارو و به نوبه خود به نيمه عمر دفع و كليرانس آن بستگي دارد.  
هشدارها  
-1 در بيماريهاي تنفسي، ضعف عضلاني، بيماران با سابقه مصرف نابجاي دارو يا افراد با اختلال شخصيتي، مسموميت شديد با الكل همراه با علائم حياتي تضعيف شده، اغماء، شوك، گلوكوم حاد با زاويه بسته يا استعداد ابتلا به آن بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در افراد مسن، نارسايي كبدي و كليوي، نوجوانان و افراد به شدت بيمار، مقدار مصرف دارو بايد كاهش داده شود.  
-3 مصرف طولاني مدت يا مقادير زياد بنزوديازپين ها خطر بروز وابستگيهـاي رواني و جسمي را افزايش ميدهد.  
عوارض جانبی: خواب آلـودگي و منگي در روز بعد از مصرف، اغتشاش شعور، عدم تعادل (به خصوص در افراد مسن)، فراموشي، وابستگي، تحريك پذيري غيرعادي و در برخي موارد سردرد، سرگيجه، افت فشار خون، اشكال در تكلم، افسردگي، تاكيكاردي و تپش قلب، تاري ديد، تغيير ميل جنسي، خستگي و ضعف غيرعادي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان با داروهاي مضعف CNS، از جمله ضد دردهاي مخدر، بيهوشكننده هاي عمومي، مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز، ضدافسردگي هاي سه حلقه اي و داروهاي پائين آورنده فشار خون كه باعث تضعيف CNS ميشوند (مانند كلونيدين و متيل دوپا) و رزرپين ممكن است اثر مضعف CNS اين داروها را تشديد نمايد. مصرف همزمان بنزوديازپينهـا با ايتراكونازول و كتوكونازول ممكن است سبب مهار متابوليسم اين داروها و در نتيجه افزايش غلظت پلاسمايي آنها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 اگر بعد از چند هفته اثر درماني دارو كاهش يابد، بايد به پزشك مراجعه و از افزايش مقدار مصرف خودداري شود.  
-3 به منظور كاهش احتمال بروز علايم قطع مصرف دارو، مصرف اين دارو بايد به تدريج قطع شود.  
-4 به علت بروز سرگيجه، منگي و خواب آلودگي، از رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان اضطراب، 10-30 ميلي گرم سه بار در روز مصرف مي شود. به عنوان تسكين بخش - خواب آور در درمان علائم قطع مصرف الكل، 15-30 ميلي گرم 3 يا 4 بار در روز مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10 mg
---
شماره صفحه: 313
