BETAHISTINE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان علائم و بیماری(s’Menier) سرگیجه، وزوزگوش، کاهش شنوائی) بکار می‌رود.  
مکانیسم اثر: این دارو مشابه هیستامین عمل می‌کند و به نظر می‌رسد که با بهبود گردش خون در لابیرنت باعث کاهش فشار داخل لنفاوی می‌شود.  
موارد منع مصرف: در بیماران مبتلا به فئوکروموسیتوما و زخم گوارشی فعال نباید مصرف شود.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشی، سردرد، بثورات پوستی و خارش از عوارض جانبی مهم این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان با آنتاگونیست‌های هیستامین، موجب کاهش تاثیر دارو می‌شود.  
نکات قابل توصیه: در صورت ابتلا بیمار به آسم، سابقه زخم گوارشی، بارداری و شیردهی با احتیاط مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا 16 میلی‌گرم 3 بار در روز، ترجیحاً بعد از غذا و سپس در ادامه درمان day/mg24-48 مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Tablet: 8 mg, 16 mg  

BUPRENORPHINE HCl / NALOXONE HCl  
موارد مصرف: این فرآورده ترکیبی به شکل زیر زبانی، برای درمان وابستگی به اپیوئیدها استفاده می‌گردد. استفاده از این فرآورده برای فاز القاء درمان توصیه نمی‌گردد؛ و درمان اولیه باید با مصرف قرص‌های خوراکی بوپرنورفین آغاز گردد. بیمارانی که تحت نظارت مستقیم نمی‌باشند، برای درمان نگهدارنده و درمانی، روی این فرآورده ترکیبی قرار داده می‌شوند.  
مکانیسم اثر: بوپرنورفین اثر آنالژزیک خود را از طریق تمایل بالای اتصال به رسپتورهای اپیوئیدی μ در CNS اعمال می‌کند. بوپرنورفین هم یک آگونیست و هم یک آنتاگونیست اپیوئید می‌باشد. نالوکسون یک آنتاگونیست اپیوئیدی است که به صورت رقابتی روی رسپتورهای اپیوئیدی اثر می‌کند.  
فارماکوکینتیک: جذب فرآورده ترکیبی به دنبال مصرف زیرزبانی، در بیماران مختلف متفاوت است. ولی این تفاوت در هر بیمار کم است. شروع اثر ضددرد بوپرنورفین بین 10 تا 30 دقیقه می‌باشد و اثر آن برای مدت 6 تا 8 ساعت به طول می‌انجامد. حجم توزیع بوپرنورفین kg/L 97-187 است و پیوند آن به پروتئین بسیار زیاد است. متابولیسم بوپرنورفین عمدتاً کبدی است و تحت اثر عبور اول کبدی قرار می‌گیرد. نیمه عمر حذف بوپرنورفین 2-3 ساعت است. %70 بوپرنورفین عمدتاً به صورت متابولیت از طریق مدفوع دفع می‌شود و %20 دارو به شکل دست نخورده از ادرار دفع می‌گردد. نالوکسون نیز عمدتاً از راه کبدی و از طریق گلوکورونیداسیون متابولیزه می‌شود. نیمه عمر حذفی نالوکسون در نوزادان 1/2-3 ساعت و در بالغین 1-1/5 ساعت می‌باشد. نالوکسون به شکل متابولیت‌ها از راه ادرار دفع می‌گردد.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت وجود حساسیت به بوپرنورفین، نالوکسون و یا هر کدام از اجزای فرمولاسیون نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو ممکن است باعث دپرسیون CNS شود که می‌تواند توانایی‌های فیزیکی یا مغزی را مختل کند، لذا بیماران باید هنگام انجام کارهایی که به هوشیاری ذهنی نیاز دارند، مانند رانندگی یا کار با ماشین‌ها و دستگاه‌ها، احتیاط کنند.  
-2 مصرف این دارو می‌تواند منجر به عدم تشخیص بیمارانی که مبتلا به شرایط حاد شکمی هستند، گردد.  
-3 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود:  
-4 بیمارانی که نارسایی آدرنال دارند، مانند بیماران مبتلا به آدیسون، بیمارانی که اختلال عملکرد مجاری صفراوی دارند، بیمارانی که سابقه ایلئوس یا انسداد روده‌ای دارند، بیمارانی که دچار دپرسیون CNS یا در کما هستند، در بیماران الکلیسم یا مبتلا به دلیریوم ترمنس، بیماران مبتلا به نارسایی کبدی و بیمارانی که دچار چاقی مفرط هستند، بیماری‌های هایپرپلازی پروستات و تنگی مجاری ادراری، سایکوز شدید، اختلال تیروئید، گلوکوم، نارسایی آدرنال و نارسایی کلیوی.  
-5 در بیمارانی که آسیب به سر، ضایعات داخل جمجمه و یا فشار داخل جمجمه‌ای بالا دارند، این دارو باید با احتیاط بسیار زیاد بکار رود، زیرا ممکن است ICP را افزایش دهد.  
-6 این دارو می‌تواند منجر به دپرسیون حیاتی تنفسی گردد و باید در بیمارانی که مشکلات تنفسی زمینه‌ای (کمبود اکسیژن یا هایپرکاپنه)، COPD یا سایر بیماری‌های انسدادی ریوی دارند و همچنین در بیماری‌های اسکلتی که عملکرد تنفسی را مختل می‌سازند، با احتیاط فراوان مصرف گردد.  
-7 اثرات دارو می‌تواند در مصرف همزمان با سایر داروهای سدی یا الکل تشدید گردد.  
-8 از آنجایی که بیماران مسن به اثرات جانبی دارو حساس‌تر هستند، باید از مقدار مصرف اولیه کمتری در این دسته از بیماران استفاده شود.  
-9 خواص پارشیال آنتاگونیستی بوپرنورفین می‌تواند در افرادی که وابستگی به اپیوئید دارند به دنبال قطع مصرف سریع، منجر به ایجاد علائم سندرم ترک گردد.  
-10 بوپرنورفین در شیر ترشح می‌شود و مصرف آن در دوران شیردهی توصیه نمی‌گردد.  
عوارض جانبی: سردرد، درد، کم خوابی، ضعف، بیقراری، اضطراب، افسردگی، تهوع، یبوست، درد شکمی، استفراغ، التهاب مخاط و آبریزش بینی، لرز، سندرم ترک، تعریق، وازوديلاتاسیون، کاهش فشار خون با مصرف این دارو مشاهده شده است.  
تداخل‌های دارویی  
بوپرنورفین: این دارو از طریق ایزو آنزیم 450-CYP 4A3 متابولیزه می‌شود. داروهای القا کننده 4A450-3CYP مانند آمینوگلوتتمید، کاربامازپین، نافسیلین، فنوباربیتال و فنی توئین منجر به کاهش سطح و اثرات بوپرنورفین می‌گردد. داروهای مهار کننده 4A450-3CYP مانند ضدقارچ‌های آزول، کلاریترومایسین، دیکلوفناک، داکسی‌سیکلین، اریترومایسین، ایزونیازید، نفازودون، نیکاردیپین، پروپوفول، مهار کننده‌های پروتئاز، کینیدین و وراپامیل منجر به افزایش سطح و اثرات بوپرنورفین می‌گردد. سایمتیدین باعث افزایش اثرات خواب آوری بوپرنورفین می‌گردد. داروهایی مانند بنزوديازپين‌ها، باربیتورات‌ها، اتانل و سایر داروهای خواب آور منجر به اثرات تجمعی دپرسیون تنفسی و CNS می‌گردند.  
نالوکسون: منجر به کاهش اثر آنالژزیک‌های اپیوئیدی شده و می‌تواند در بیمارانی که وابستگی فیزیکی دارند، باعث بروز علائم سندرم ترک گردد.  
نکات قابل توصیه  
-1 قرص را باید تا زمانی که کاملاً حل شود، زیر زبان قرار داد و از بلعیدن قرص پرهیز نمود.  
-2 در صورتی که 2 قرص یا بیشتر برای یک نوبت مورد نیاز است، می‌توان تمام قرص‌ها را با هم زیر زبان قرار داد و یا دوبار در زمان مصرف قرص‌ها را مصرف کرد. جهت اطمینان از فراهمی زیستی یکنواخت دارو، همواره باید از یک روش برای مصرف قرص‌ها استفاده نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان و کودکان بزرگتر از 16 سال: مقدار نگهدارنده دارو بر اساس محتوای بوپرنورفین محاسبه می‌گردد. مقدار توصیه شده هدف day/mg16 است (4-24mg/day).  
اشکال دارویی  
Sublingual Tablet: Buprenorphine 2mg + Naloxone 0.5mg, Buprenorphine 8mg + Naloxone 2mg
---
شماره صفحه: 314
