AMINOGLYCOSIDES  
NEOMYCIN SULFATE  
موارد مصرف: به صورت خوراكي براي استريل كردن روده‌ها قبل از عمل جراحي مصرف مي‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلاي بيمار به مياستني گراو اين دارو نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبی: آسيب بخش حلزونی گوش، مسموميت برگشت پذير كليه، به ندرت كاهش منيزيوم خون به ويژه در مصرف طولانی مدت و كوليت پسودوممبران از عوارض احتمالي اين دارو هستند.  
نكات قابل توصیه: اين دارو را مي‌توان با معده خالي يا پس از غذا مصرف كرد.  
مقدار مصرف: براي بزرگسالان و كودكان، به منظور استريل كردن روده‌ها روز قبل از عمل جراحي 1 گرم هر ساعت تا 4 ساعت و پس از آن هر 4 ساعت و در اغماء كبدي تا day/g4 در مقادير منقسم به مدت 5-7 روز تا حداكثر 14 روز مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي:  
Oral Solution: 125mg/5 ml  
Tablet: 500mg  
---
شماره صفحه: 30
