CHLORAL HYDRATE  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان خواب آور و آرام بخش براي مصارف كوتاه مدت (هفته 2 >)، به عنوان آرام بخش و خواب آور جهت روش هاي تشخيصي و به عنوان خواب آور قبل از انجام EEG به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر دارو دقيقاً مشخص نيست. اثرات مضعف دارو بر روي CNS ناشي از متابوليت فعال دارو يعني تري كلرواتانل مي باشد.  
فارماكوكينتيك: اوج اثر دارو بعد از 0/5-1 ساعت بروز مي كند و اثر دارو 4-8 ساعت طول مي كشد. دارو از راه خوراكي و ركتال جذب خوبي دارد. دارو از جفت عبور ميكند. دارو سريعاً در كبد به تري كلرواتانل (متابوليت فعال) متابوليزه مي شود. مقادير مختلفي نيز از راه كليوي يا كبدي به تري كلرواستيك اسيد (متابوليت غير فعال) تبديل مي گردد. نيمه عمر حذف متابوليت فعال دارو 8-11 ساعت است. دارو به شكل متابوليت عمدتاً از راه ادرار و مقادير كمي از آن از طريق مدفوع دفع مي گردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت حساسيت به كلرال هيدراته يا هر كدام از اجزاء فرمولاسيون و در موارد نارسايي كبدي يا كليوي، گاستريت يا زخم و بيماري شديد قلبي نبايد مصرف شود.  
هشدارها:  
-1 اين دارو در افراد مسن به عنوان يك تركيب خواب آور خط دوم محسوب مي گردد.  
-2 استفاده از اين دارو به مدت طولاني توصيه نمي شود. در صورت مصرف دارو بيش از 2 هفته، اثرات خواب آوري دارو كاهش مي يابد.  
-3 اين دارو در نوزادان بايد با احتياط فراوان به كار رود، زيرا مصرف مكرر و يا طولاني مدت، سبب تجمع دارو در بدن نوزاد شده و منجر به افزايش بيلي روبين خون مي شود.  
-4 قطع ناگهاني دارو مي تواند منجر به بروز علائم سندرم ترك شود.  
-5 در بيماران مبتلا به پورفيريا، اين دارو بايد با احتياط فراوان بكار رود.  
عوارض جانبي: آتاكسي، خواب آلودگي، گيجي، تب، سردرد، كانفوزيون، احساس سبكي سر، كابوس شبانه، هالوسيناسيون، اثر "over hang"، راش، كهير، تحريك گوارشي، تهوع، استفراغ، اسهال، نفخ، لكوپني، ائوزينوفيلي، پورفيري حاد متناوب با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهاي مضعف CNS شامل اتانل، داروهاي خواب آور، ضدافسردگي ها، مسكن هاي مخدر و بنزوديازپين ها باعث افزايش اثرات مضعف تنفسي و خواب آوري مي شود. در بيماراني كه فوروزمايد وريدي را ظرف 24 ساعت از تجويز كلرال هيدراته دريافت كرده اند، تعريق، برافروختگي و افزايش فشار خون بروز مي نمايد. نيمه عمر فني توئين ممكن است با مصرف همزمان با كلرال هيدراته كاهش يابد. ممكن است اثرات ضدانعقاد هاي خوراكي توسط كلرال هيدراته افزايش يابد. متابوليت كلرال هيدراته ممكن است جايگزين وارفارين در محل اتصال پروتئيني دارو شده و منجر به افزايش پاسخ كاهش پروترومبين خون به وارفارين گردد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 خنك كردن شربت ممكن است به كاهش طعم ناخوشايند دارو كمك كند.  
-2 تحريك گوارشي ناشي از دارو را مي توان با رقيق كردن آن با آب يا مايعات ديگر كاهش داد.  
-3 در بيماراني كه مقادير بالا و طولاني مدت دارو را مصرف كرده اند، قطع مصرف بايد به آهستگي و در طي 2 هفته صورت گيرد و نبايد مصرف دارو را به صورت ناگهاني قطع نمود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان تسكين بخش و ضداضطراب، مقدار mg250 تا 3 بار در روز مصرف شود. به عنوان خواب آور، مقدار mg500-1000 موقع خواب يا 30 دقيقه قبل از انجام روش هاي تشخيصي تجويز مي شود. حداكثر مقدار مصرف g2 گرم در 24 ساعت است.  
كودكان: به عنوان تسكين بخش و ضداضطراب، مقدار kg/mg5-15 هر 8 ساعت يك بار مصرف مي شود. حداكثر مقدار مجاز دارو در اطفال dose/mg500 است. در انجام روش هاي تشخيصي، 30 دقيقه قبل از EEG مقدار kg/mg-25 20 از دارو مصرف مي گردد. مقدار مصرف را مي توان ظرف 30 دقيقه تا حداكثر kg/mg100 يا مقدار تام g2 تكرار نمود. به عنوان خواب آور، مقدار kg/mg-40 20 تا حداكثر kg/mg50 در 24 ساعت يا dose/g1 يا g2 در 24 ساعت مصرف مي شود.  
اشكال دارويي: Oral Solution: 250mg/5ml
---
شماره صفحه: 317
