CITICOLINE  
موارد مصرف: سيتي كولين در ضربه هـاي مغـزي در مراحل حاد و تحت حاد آسيب عروق مغزي استفاده ميگردد.  
مكانيسم اثر: به نظر ميرسد اين دارو با تحريـك بيوسنتز فسفوليپيد ها و كاهش التهاب باعث تثبيـت غـشا سلولي ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از سد خوني – مغزي عبـور ميكند.  
هشدارها: اين دارو اثر كاهنده فشار خون ندارد، بنابراين در صورت آسيب هاي عروق مغزي ناشي از فشار خون، اين دارو جايگزين دارو هاي ضدفشار خون نميگردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در مرحله حاد آسيب عروق مغـزي مقدار 500-750 ميلي گرم در مقادير تقسيم شده طي 24 ساعت تزريق عضلاني ميگردد. در عوارض و خونريزيهاي مغزي بعد از تصادف مقدار 250 ميلي گرم در 24 ساعت مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار 250 ميلي گرم در دو مقدار منقسم طي 24 ساعت مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 250 mg/2 ml
---
شماره صفحه: 319
