CLOZAPINE  
موارد مصرف: كلوزاپين براي درمان اسكيزوفرني در بيماراني كه به ساير داروهاي ضدسايكوز پاسخ نمي‌دهند يا نسبت به آن داروها عدم تحمل دارند، مصرف مي‌شود.  
مكانيزم اثر: اثر ضدسايكوز اين دارو ناشي از مسدودكردن گيرنده‌هاي دوپاميني در مسير دوپامينرژيك – مزوليمبيك و مزوفرونتال در سيستم اعصاب مركزي مي‌باشد. اين دارو داراي اثر مسدود گيرنده‌هاي آلفاآدرنرژيك و موسكاريني نيز مي‌باشد.  
فارماكوكينتيك: جذب كلوزاپين از راه خوراكي سريع و تقريباً كامل است. دارو در كبد متابوليزه و از طريق ادرار و مدفوع دفع مي‌شود. نيمه عمر اين دارو پس از مصرف مقدار 75 ميلي‌گرم 8 ساعت مي‌باشد. طول اثر دارو 4-12 ساعت مي‌باشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود ضعف CNS، سابقه نوتروپني، اختلالات ميلوپروليفراتيو به ويژه ديسكرازي خوني يا سابقه ابتلا به آن و ضعف مغزاستخوان، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان تجويز شود: بزرگي پروستات، گلوكوم با زاويه بسته  
- 2 قبل از شروع درمان با اين دارو، بايد از شمارش سلول‌هاي خوني و به خصوص لوكوسيت و از طبيعي بودن ميزان سلول‌هاي خوني اطمينان حاصل كرد.  
- 3 در طول درمان با اين دارو، مي‌بايست در 18 هفته اول درمان به صورت هفتگي يك بار و پس از 18 هفته حداقل هر 4 هفته يك بار شمارش سلول‌هاي خوني انجام شود. در صورت كاهش شديد گويچه‌هاي سفيد مصرف دارو بايد قطع شود.  
- 4 از مصرف همزمان داروهايي كه توليد گويچه‌هاي سفيد را تضعيف مي‌كنند، مانند كوتريموكسازول و كاربامازپين، با كلوزاپين بايد اجتناب شود.  
- 5 از قطع ناگهاني مصرف اين دارو بايد اجتناب شود تا از بروز علائم قطع مصرف و عود بيماري جلوگيري گردد.  
عوارض جانبی: تسكين رواني، نوتروپني و اگرانولوسيتوز كشنده، سردرد و گيجي، افزايش ترشح بزاق، مشكل در دفع ادرار، نعوظ دائمي، پريكارديت و ميوكارديت، هذيان، ندرتاً تغييرات فشار خون، تهوع و استفراغ، افزايش قندخون، عوارض خارج هرمي، كاهش يا افزايش دماي بدن، رنگ پريدگي، كابوس شبانه، خشكي دهان، احتقان بيني، يبوست، تاري ديد، آريتمي، افزايش تعداد ضربان قلب، اختلال در قاعدگي، گالاكتوره، ژنيكوماستي، افزايش وزن، ناتواني جنسي، كم خوني هموليتيك، بثورات جلدي و يرقان از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي كاربامازپين، كوتريموكسازول، كلرامفنيكل، سولفوناميده‌ها و پني‌سيلامين خطر تضعيف شديد مغزاستخوان و بروز آگرانولوسيتوز را افزايش مي‌دهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي بيهوشي، داروهاي ضد درد مخدر، داروهاي ضد اضطراب و خواب‌آور موجب افزايش اثر تسكين بخش مي‌شود. اريترومايسين و سايمتيدين و سيتالوپرام متابوليسم اين دارو را مهار و موجب افزايش غلظت پلاسمايي آن مي‌شوند. مصرف همزمان كلوزاپين با داروهاي ضدافسردگي مهاركننده آنزيم مونوآمين‌اكسيداز، موجب افزايش اثرات اين داروها مي‌شود. اين دارو با اثر پايين‌آورنده قندخون سولفونيل اوره‌ها و اثر ضدتشنجي داروهاي ضدصرع مقابله مي‌كند. فنيتوئين متابوليسم كلوزاپين را تسريع مي‌كند. مصرف همزمان اين دارو با تر فنادين خطر بروز آريتمي بطن را افزايش مي‌دهد. مصرف اين دارو با ليتيم و نيز متيل دوپا خطر بروز عوارض خارج هرموني را بالا مي‌برد. در صورت مصرف همزمان فرآورده‌هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو ممكن است اثرات تضعيف‌كننده CNS تشديد شود. اثر كاهنده فشار خون داروهاي پائين‌آورنده فشار خون در صورت مصرف همزمان با كلوزاپين، ممكن است تشديد شود.  
نكات قابل توصيه  
- 1 قطع مصرف دارو به تدريج و طي حداقل 1-2 هفته انجام شود. در صورتي كه قطع ناگهاني مصرف دارو ضروري باشد، بيمار بايد تحت نظر باشد.  
- 2 به بيمار توصيه مي‌شود كه در صورت بروز هرگونه عفونت، ضعف، تب و گلودرد پزشك معالج خود را مطلع كند.  
- 3 در آغاز درمان با اين دارو، به دليل بروز كلاپس ناشي از افت فشار خون، بيمار بايد تحت مراقبت دقيق پزشكي باشد.  
- 4 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد بيشتر يا كمتر از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
- 5 در صورت عدم مصرف دارو به مدت دو روز يا بيشتر، پيش از مصرف مجدد بايد با پزشك مشورت شود.  
- 6 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت از مصرف نوبت فراموش شده و دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در روز اول شروع درمان 12/5 ميلي‌گرم يك يا دوبار در روز مصرف مي‌شود كه در صورت تحمل بيمار به تدريج در مقادير day/mg25-50 طي 14 روز تا day/mg300-450 در مقادير منقسم افزايش مي‌يابد. براي شروع درمان در صورت عدم مصرف دارو به مدت دو روز يا بيشتر، ابتدا 12/5 ميلي‌گرم يك يا دو بار در روز مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25 mg, 100 mg
---
شماره صفحه: 319
