DEXTROAMPHETAMINE  
موارد مصرف: اين دارو از خانواده آمفتامين ها بوده و براي درمان اختلالات نقص توجه ناشي از بيش فعاليتي (Hyperactivity)، غير از مواردي كه در رابطه با واكنشهاي استرس حاد باشد، همراه با روش هاي ديگر درماني و همچنين براي درمان موارد اثبات شده نارکولپسي بكار ميرود.  
مكانيزم اثر: اين دارو يك مقلد سمپاتيك غيرمستقيمالاثر است و موجب افزايش فعاليت حركتي و هوشياري ذهني شده و خواب آلودگي و احساس خستگي را كاهش مي دهد و در موارد نقص توجه ناشي از فعاليت بيش از حد در كودكان، با مكانيسمي كه به طور دقيق مشخص نشده است، به طور متناقض موجب كاهش بيقراري حركتي شده و ميزان توجه كودكان را بالا ميبرد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو در كبد متابوليزه شده و نيمه عمر آن در بزرگسالان 10-12 ساعت و در كودكان 6-8 ساعت است. دفع آن كليوي و وابسته به pH ادرار است، به طوري كه در ادرار اسيدي دفع آن سريعتر ميباشد.  
هشدارها  
-1 با مصرف اين دارو امكان ايجاد تحمل، وابستگي جسمي و يا سوء مصرف از دارو وجود دارد. بنابراين مصرف اين دارو بايد تحت كنترل دقيق باشد.  
-2 در طول مدت مصرف اين دارو بايد اندازه گيري فشار خون، كنترل ريتم قلب، پيگيري رشد كودكان، به طور مرتب انجام گيرد.  
-3 در موارد زير بايد با احتياط فراوان تجويز شود: حالت آژيته، موارد پيشرفته آترواسكلروز، بيماري هاي علامتدار قلبي-عروقي، سابقه مصرف نابجاي داروها يا وابستگي به داروها، گلوكوم، زيادي فشار خون، پركاري تيروئيد، سندرم s’Tourette يا ساير تيكهاي حركتي يا كلامي، سابقه حساسيت به آمفتامين ها يا ساير داروهاي مقلد سمپاتيك.  
-4 نياز بيمار براي ادامه درمان با اين دارو بايد به طور مرتب مورد ارزيابي مجدد قرارگيرد. توصيه مي شود در درمان نقص توجه ناشي از بيش فعاليتي، در فواصل زماني منظم، مصرف دارو قطع شود تا مشخص شود كه آيا با قطع مصرف دارو، علايم بيماري مجدداً ظاهر مي شوند و در آن صورت درمان ادامه يابد.  
-5 مصرف اين دارو در كودكان ممكن است باعث كاهش رشد شود.  
-6 تجويز اين دارو به كودكان با سن كمتر از 3 سال توصيه نميشود.  
عوارض جانبی: اختلالات ريتم قلب، واكنش هاي آلرژيك، درد قفسه سينه، تحريك شديد CNS يا سندرم s’Tourette، زيادي دماي بدن، تاري ديد، اختلالات جنسي، اسهال، كاهش اشتها، تهوع يا استفراغ، درد شكم، منگي، سردرد، خشكي دهان، بيخوابي و افزايش تعريق از عوارض جانبی اين دارو هستند. در صورت مصرف درازمدت يا مقادير زياد اين دارو ممكن است كارديوميوپاتي، افزايش فشار خون و حالت هاي جنون بروز كند. با قطع مصرف اين دارو ممكن است افسردگي، تهوع، استفراغ، درد شكم، لرزش، خستگي يا ضعف غيرعادي ايجاد شود.  
تداخلهاي دارويي: با مصرف داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي با اين دارو ممكن است عوارض قلبي-عروقي افزايش يابند. مصرف داروهاي مسدودكننده گيرنده هاي بتا-آدرنرژيك با اين دارو ممكن است موجب بروز اثرات آلفا-آدرنرژيك از جمله زيادي فشار خون و براديكاردی شديد و احتمالاً بلوك قلبي شود. داروهاي محرك CNS در صورتي كه همراه با دكستروآمفنامين مصرف شوند، مي توانند باعث افزايش بيش از حد تحريك CNS شوند. مصرف گليكوزيدهاي قلبي با دكستروآمفتامين موجب افزايش احتمال بروز آريتمي قلبي مي شود. در صورت مصرف همزمان اين دارو با پتييدين (مپريدين) ممكن است اثرات ضددرد پتيدين افزايش يابد ولي به دليل افزايش احتمال كاهش فشار خون و تضعيف شديد تنفسي، اغماء، تشنج، زيادي دماي بدن، كلاپس عروقي و مرگ، مصرف همزمان آنها توصيه نمي شود. مصرف مهاركننده هاي MAO از جمله فورازوليدون، پروكاربازين و سلژيلين همزمان با اين دارو، ممكن است به طور جدي باعث تشديد يا طولاني شدن عوارض قلبي-عروقي شود. در صورت تجويز هورمون هاي تيروئيدي همزمان با دكستروآمفتامين، اثرات هر دو دارو افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 از مصرف بيش از مقدار تجويز شده دارو خودداري شود. زيرا اين دارو ممكن است باعث ايجاد وابستگي شود و بايد حتماً اين دارو تحت نظر پزشك مصرف شود.  
-2 در صورتي كه اثر دارو پس از چند هفته كاهش يافت، نبايد مقدار آن را افزايش داد و بايد به پزشك مراجعه نمود.  
-3 اين دارو بهتر است در طي روز مصرف شود و فاصله مصرف آخرين مقدار روزانه آن تا زمان خواب حداقل بايد 6 ساعت باشد.  
-4 اگر مصرف يك نوبت دارو فراموش شود، در صورت مصرف روزانه يك بار دارو، بايد به محض يادآوري مصرف شود ولي اگر فاصله زماني آن تا وقت خواب بيمار كمتر از 6 ساعت باشد، از مصرف آن خودداري شود و روز بعد بايد آن را مصرف نمود و از دو برابر كردن مصرف بعدي نيز خودداري شود. اگر دارو روزانه 2 يا 3 بار مصرف مي شود و يك نوبت مصرف آن فراموش شود، بايد به محض به ياد آوردن تا حداكثر يك ساعت از زمان مصرف، تجويز شود و در صورت به ياد آوردن ديرتر از اين زمان از مصرف آن نوبت بايد صرفنظر نمود.  
-5 در صورت مصرف مقادير زياد و به مدت طولاني اين دارو، هنگام قطع مصرف آن بايد با پزشك مشورت نمود، زيرا ممكن است قطع مصرف تدريجي دارو لازم باشد.  
-6 در صورت گيجي و بروز سرخوشي بايد احتياط نمود و از رانندگي و كار با وسايلي كه نياز به هوشياري دارند، خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان ناركولپسي day/mg5-60 در يك يا چند مقدار منقسم تجويز ميشود.  
كودكان: در درمان اختلالات نقص توجه ناشي از بيش فعاليتي در كودكان 3 تا 6 سال ابتدا mg 2/5 يك بار در روز تجويز مي شود و بعد هفته اي يك بار مقدار مصرف kg/mg2/5 افزايش مي يابد تا پاسخ مناسب بدست آيد. در كودكان 6 سال به بالا ابتدا day/mg5 يك يا دو بار در روز تجويز مي شود و سپس تا دستيابي به مقدار مصرف مؤثر، هفته اي يك بار مقدار مصرف day/mg5 افزايش مي يابد. در درمان ناركولپسي در كودكان 6-12 سال ابتدا day/mg5 تجويز مي شود و به دنبال آن تا دستيابي به مقدار مصرف مؤثر، اين مقدار هفته اي يك بار day/mg5 افزايش مي يابد. در نوجوانان 12 سال به بالا نيز ابتدا day/mg10 مصرف مي شود و سپس هفته اي يك بار مقدار مصرف day/mg10 افزايش مي يابد تا مقدار مصرف مؤثر بدست آيد.  
بايد توجه داشت كه مقدار مصرف در كودكان و نوجوانان به ندرت از day/mg40 تجاوز ميكند.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5 mg, 10 mg
---
شماره صفحه: 320
