DROPERIDOL  
موارد مصرف: دروپريدول براي ايجاد آرامش و كنترل سريع وضعيت بيمار در اختلالات رواني نظير مانيـا و نيز كنترل تهوع و استفراغ ناشي از شيمي درماني و به عنوان داروي پيش بيهوشي به تنهايي و يا همراه با داروهاي ديگر نظير فنتانيـل و نيتروس اكـسايد براي ايجاد بيهوشي عمومي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: دروپريدول اثر خود را عمدتاً با انسداد گيرنده‌هاي دوپاميني در سيستم اعصاب مركزي ايجاد مينمايد. اين دارو گيرنده‌هاي آلفا-آدرنرژيـك را نيز مهار مينمايد.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو پس از تزريق عضلاني كامل مي‌باشد. اثر دروپريدول 3-10 دقيقه بعد از تزريق عضلاني ظاهر مي‌گردد. سريعاً در بدن توزيع شده و متابوليسم كبدي وسيعي دارد. نيمه عمر آن بيش از 2 ساعت مي‌باشد. اثر تسكين بخش دارو حدود 2-4 ساعت طول ميكشد. اين دارو و متابوليتهاي آن از طريق كليه و صفرا دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود كاهش پتاسيم خون، كاهش منيزيم خون، طولاني شدن فاصله QT در نوار قلبي (كه از قبل وجود داشته باشد)، حساسيت به دارو و فئوكروموسيتوم نبايد مصرف شود.  
هشدارها:  
- 1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: در بيماريهاي قلبي - عروقي، پاركينسون، صرع، در صدمات كبدي و الكليسم حاد.  
- 2 بيماران سالخورده ناتوان و افرادي كه به شدت بيمار هستند، ممكن است به اثرات كاهنده فشار خون و تسكين بخش اين دارو حساس تر باشند. كاهش مقدار مصرف در اين بيماران توصيه مي‌شود.  
عوارض جانبي: عوارض خارج هرموني و ديـسكينزي ديررس، خواب آلودگي، كابوس شبانه، افسردگي، بي ثباتي خلقي، بيخوابي، اغتشاش شعور، كاهش فشار خون و تاكيكاردي و ضعف تنفسي (با مصرف مقادير بالا يا تداخل دارويي) بوسيله اين دارو ممكن است ايجاد شود. عوارض خارج هرمي، خصوصاً واكنش‌هاي ديستونيك و آكـاتزي شايعتر و به ويژه در افراد دچار تيروئيد سمي بروز مينمايند.  
تداخلهاي دارويي: خطر بروز آريتمي بطني در صورت مصرف همزمان با داروهاي آنتي هيستامين مانند ترفنادين افزايش مي‌يابد. داروهاي خواب آور و ضدهيجان اثر تسكين بخش اين دارو را افزايش مي‌دهند. داروهايي نظير متوكلوپراميد و ليتيم عوارض خارج هرموني دروپريدول را افزايش ميدهند.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 از مصرف فرآورده‌هاي حاوي الكل يا ساير داروهاي مضعف CNS تا 24 ساعت پس از مصرف دروپريدول بايد خودداري شود.  
- 2 از رانندگي يا كار با ماشين آلات تا 24 ساعت پس از مصرف دروپريدول بايد خودداري نمود.  
- 3 در صورت مصرف مخلوط دروپريدول و فنتامينل (compound Droperidol) بايد وسايل احياي قلبي - عروقي - ريـوي و يك آنتاگونيست مواد مخدر براي معالجه آپنه احتمالي بيمار در دسترس باشد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان داروي كمك بيهوشي عمومي و بيحسي موضعي 2/5-5 ميلي گرم 30-60 دقيقه قبل از جراحي تزريق عضلاني مي‌شود. براي القاء بيهوشي، kg/mg 0/1-0/14 از راه وريدي تزريق مي‌شود. به عنوان نگهدارنده، 1/25-2/5 ميلي گرم تزريق وريدي مي‌شود. در صورت نياز به ايجاد اثر تسكين بخش اضافي، به عنوان داروي كمكي در ايجاد بيهوشي ناحيه‌اي، 2/5-5 ميلي گرم از راه عضلاني تزريق مي‌گردد. به عنوان پيشگيري از تهوع و استفراغ پس از عمل جراحي، kg/mcg 7-20 از راه وريدي و به عنوان تسكين بخش 1/25-5 ميلي گرم 30-60 دقيقه قبل از روش تشخيصي از راه عضلاني تزريق مي‌شود.  
كودكان: به عنوان داروي كمكي در بيهوشي عمومي و بيحسي موضعي، kg/mg 0/075-0/15 30-60 دقيقه قبل از جراحي تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود. براي القاء بيهوشي، kg/mg 0/075-0/15 از راه وريدي تزريق مي‌شود. براي پيشگيري از تهوع و استفراغ پس از عمل جراحي، kg/mg 0/02-0/075 از راه عضلاني يا وريدي تزريق مي‌گردد.  
اشكال دارويي:  
Injection: 25 mg/10 ml  
Injection (Droperidol Compound): Droperidol 25mg + Fentanyl (as Citrate) 0.5mg / 10 ml
---
شماره صفحه: 324
