ERGOT DERIVATIVES  
DIHYDROERGOTAMINE MESYLATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان سردرد هاي عروقـي مانند میگرن، درمان كمي فشار خـون در حالـت ايـستاده ناشي از عوامل مختلف مانند بي كفـايتي اعـصاب خودكـار و بيحسي استفاده ميشود.  
فارماكوكينتيك: متابوليـسم ايـن دارو احتمالاً كبـدي است و در عبور اول از كبـد بـه مقـدار زيـادي متـابوليزه ميشود. نيمه عمر آن 1/3-3/9 ساعت اسـت و طـول اثـر آن در تزريق عضلاني 3-4 ساعت است. دفـع آن كليـوي بوده و كمتر از %10 آن به صورت تغيير نيافته و بقيـه آن به صورت متابوليت دفع مـيشـود. جـذب ايـن دارو از راه تزريق عضلاني و زيرجلـدي سـريع اسـت. پيونـد دارو بـه پروتئين بسيار زياد است.  
مــوارد منــع مــصرف: ايـن دارو در صـورت انجـام آنژيوپلاستي، جراحي عروق به ويژه شريان و زيادي شديد و غيرقابل كنترل فشار خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مـصرف شود: بيمــاري شــريان كرونــر، انــژين صــدري (غيرپايــدار يــا وازواسپاستيك)، عيب كار كبد، بيمـاري عـروق محيطـي، كهير شديد به ويژه اگر همـراه بـا بيمـاري كبـدي باشـد، عفونت و عيب كار كليه.  
-2 در صورت وجود تروما، مـصرف دي هيـدروارگوتامين به تنهايي در صورتي كه همراه با مقادير كم هپارين بـراي پيشگيري از مشكلات ترومبوتيك پيش از عمـل جراحـي مصرف شود، بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
عوارض جانبي: سرگيجه، سـردرد، تهـوع يـا اسـتفراغ، خارش پوست، بيحسي، رنگ پريدگي يا سـردي دسـت و ضعف پاها از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمـان آلكالوئيـد هـاي ارگوباساير تنگ كننده هاي عروقي از جمله مـوادي كـه در بعضي از بيحس كننده هاي موضـعي وجـود دارنـد، باعـث افزايش انقباض عروقي ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 احتمال بروز مسموميت با ارگو و گانگرن بـا مـصرف مقادير زياد دارو وجود دارد.  
-2 براي دستيابي به نتيجه مطلوب، بيمار بايـد بـا بـروز اولين علامت حمله ميگرني دارو را مصرف نمايد و حداقل به مدت 2 ساعت در يـك اتـاق آرام و تاريـك استراحت نمايد.  
-3 طي درمان بـا ايـن دارو از اسـتعمال دخانيـات بايـد خودداري شود.  
-4 اين دارو نبايد بيش از مقدارتوصيه شده مصرف شود. مصرف مقادير زياد اين دارو خطر بـروز عـادت و انقبـاض عروق محيطي را افزايش ميدهد.  
-5 در صورتي كـه مـصرف مقـادير معمـول سـبب رفـع سردرد نشود، بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در حملات ضعيف ميگرني 1-3 ميلـي گـرم مصرف مي شود كه در صورت نياز هـر نـيم سـاعت تكـرار ميگردد تا به مقدار تام 10 ميلي گرم برسد. براي كـاهش شدت و تعداد دفعات حمله، مقدار 1-2 ميلي گرم سه بـار در روز مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: در شروع حمله ميگرني، مقدار 1 ميليگـرم و به دنبال آن هر 1 ساعت 1 ميلي گرم در صورت نياز تا حداكثر 3 ميلي گرم در هر حمله ميگرن يا 6 ميلي گرم در هفته تزريق عضلاني مي شود. از راه وريدي شروع حملـه، مقدار 1 ميلي گرم و به دنبال آن هر 1 ساعت 1 ميلي گرم در صورت نياز تا حداكثر 2 ميلي گرم در هر حمله ميگرن يا 6 ميليگرم در هفته تزريق ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2.5 mg  
Injection: 1 mg/ml  
---
شماره صفحه: 326
