ERGOT DERIVATIVES  
DIHYDROERGOTOXIN  
MESYLATE  

موارد مصرف: اين دارو بـه عنـوان داروي كمكـي در معالجه بيماران سالخورده مبتلا به زوال خفيف تا متوسط عقل بكار ميرود.  

هشدارها: اين دارو در بيمـاران مبـتلا بـه براديكـاردي شديد بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  

عـوارض جـانبی: اخـتلالات گوارشـي، برافروختگـي، بثورات جلدي، احتقان بيني، كرامپ شكمي و سرگيجه از عوارض جانبی دارو هستند.  

نكات قابل توصيه  
-1 براي شروع اثر اين دارو معمـولات 2-3 هفتـه وقـت لازم است وگاهي براي بهبود علائم حداقل 3 ماه بايد دارو مصرف شود.  
-2 دارو بايد قبل از غذامصرف شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار 1/5 ميلي گرم سه بار در روز يـا 4/5 ميليگرم يك بار در روز مصرف ميشود.  

اشكال دارويي  
Tablet: 1.5 mg  
---
شماره صفحه: 325، 326، 6
