ERGOT DERIVATIVES  
ERGOTAMINE TARTRATE  

موارد مصرف: اين دارو در درمان سردردهاي عروقی مانند میگرن و سردردهای خوشه‌ای مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: جذب دارو از راه خوراکی آهسته است. پیوند دارو به پروتئین‌های پلاسما بسیار زیاد است. متابولیسم این دارو کبدی است. نیمه عمر دارو 2/7 ساعت بوده و اثر آن پس از 1-2 ساعت به حداکثر می‌رسد. دفع دارو از راه مدفوع صورت می‌گیرد.  

موارد منع مصرف: این دارو در صورت انجام آنژیوپلاستی، جراحی عروق به ویژه شریان و زیادی شدید و غیرقابل کنترل فشار خون نباید مصرف شود.  
هشدارها: این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود:  
بیماری شریان کرونر، آنژین صدری (غیرپایدار یا وازواسپاستیک)، عیب کار کلیه، بیماری عروق محیطی، کهیر شدید به ویژه اگر همراه با بیماری کبدی باشد، عفونت و عیب کار کلیه.  

عوارض جانبی: بی‌حسی و گزگز انگشتان دست، پا یا صورت، گرفتگی عضلانی، خارش پوست، درد در ناحیه بازو، سرد شدن یا رنگ پریدگی دست‌ها یا پاها، اسهال و سرگیجه، تهوع یا استفراغ، و خیز از عوارض این دارو هستند.  

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان آلکالوئیدهای ارگو، داروهای منقبض‌کننده عروق و محلول‌های بی‌حس‌کننده حاوی مواد منقبض‌کننده عروق با این دارو ممکن است سبب انقباض بیش از حد عروق و گانگرن شود.  

نکات قابل توصیه:  
- 1 این دارو نباید بیش از مقدار توصیه شده مصرف شود.  
- 2 برای دستیابی به نتیجه مطلوب، بیمار باید با بروز اولین علامت حمله میگرنی دارو را مصرف نماید و حداقل به مدت 2 ساعت در یک اتاق آرام و تاریک استراحت نماید.  
- 3 در صورتی که مصرف مقادیر معمول سبب رفع سردرد نشود، باید به پزشک مراجعه شود.  

مقدار مصرف:  
بزرگسالان: برای کنترل سردرد عروقی، 2 میلی‌گرم از دارو در شروع حمله از طریق زیرزبانی مصرف می‌شود. در صورت نیاز، می‌توان هر 30 دقیقه مقدار مصرف را تا حداکثر day/mg6 در روز تکرار نمود.  

اشکال دارویی:  
Sublingual Tablet: 2 mg
---
شماره صفحه: 326
