ERGOT DERIVATIVES  
ERGOTAMINE – C  
موارد مـصرف: تركيـب ارگوتـامين و كـافئين بـراي درمان سردرد هاي عروقی، مانند حمـلات حـاد ميگـرن و يا انواع ميگرن كه به ساير دارو هاي ضددرد پاسخ نميدهد، استفاده ميگردد.  
فارماكوكينتيك: جـذب ارگوتـامين آهـسته و ناكامـل است، اما كافئين جذب آن را تسهيل مي كند. متابوليـسم آن احتمالاً كبدي است و نيمه عمر آن در حدود 2 ساعت است. دفع آن از صفرا است. كافئين به خوبي و به سهولت از مجراي گوارش جذب و در تمام قسمت هاي بدن انتشار مي يابد. متابوليـسم آن كبـدي است و راه دفـع آن نيز كليوي است.  
مــوارد منــع مــصرف: ايـن دارو در صـورت انجـام آنژيوپلاستي، جراحي عروق به ويژه شريان و زيادي شديد و غيرقابل كنترل فشار خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مصرف شود: بيمــاري شــريان كرونــر، انــژي ن صــدري (غيرپايــدار يــا وازواسپاستيك)، عيب كار كبد، بيمـاري عـروق محيطـي، كهير شديد به ويژه اگر همراه با بيمـاري كبـدي باشـد و عيب كـار كليـه، اضـطراب، بيمـاري شـديد قلـب، زخـم گوارشي و بيخوابي.  
عوارض جانبی: بيحسي و گزگز انگشتان دست، پـا يـا صورت، گرفتگي عضلاني، خـارش پوسـت، درد در ناحيـه بازو، سرد شدن يا رنگ پريدگي دست ها يا پا ها، اسـهال و سرگيجه، تهوع يا استفراغ از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان آلكالوئيـد هـاي ارگو يا دارو هاي تنـگ كننـده عـروق ممكـن است باعث ايسكمي عروق محيطي و گـانگرن شـود. اسـتعمال زيـاد دخانيات همراه با ارگوتـامين ممكـن است موجب بـروز ايسكمي عروق محيطي گردد. به دليل داشتن كـافئين در اين فرآورده مصرف همزمان بـا ساير دارو هـاي محـرك CNS موجب تحريـك بـيش از حـد CNS مي گردد. مصرف همزمان ليتيم همراه با كافئين ممكن است دفع ادراري ليتيم را افزايش داده و اثر درماني آن را كاهش دهد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 مصرف دارو با شـروع اولـين علائـم حملـه ميگرنـي بيشترين اثر را دارد.  
- 2 به بيمـار توصـيه مـي شـود پـس از مـصرف دارو بـه مدت 1-2 ساعت در اتاق تاريك استراحت نمايد.  
- 3 از استعمال دخانيات بايد خودداري شود.  
- 4 اين دارو نبايد بـيش از مقـدار توصـيه شـده مـصرف شود.  
- 5 در صورتي كـه مـصرف مقـادير معمـول سـبب رفـع سردرد نشود، بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: يك يا دوقـرص در شـروع حملـه مـصرف ميشود و سپس هر 30 دقيقه تا حداكثر 6 قرص مـصرف ميشود. در صورت نياز به مقدار اضافي در صورت تحمـل مقدار مصرف اوليه، مقدار شروع در حملات بعدي ممكـن است افزايش يابد. حداكثر مقدار شروع 3 قرص ميباشد.  
كودكان: بـه عنـوان كنتـرل سـردرد هـاي عروقـي، در كودكان 6-12 سال، ابتدا يـك قـرص مـصرف مـي شـود. مقدار مصرف را ميتوان براي يك يا دو نوبت ديگـر تكرار نمود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: Ergotamine Tartrate 1mg + Caffeine 100 mg
---
شماره صفحه: 326
