FENTANYL  
DERIVATIVES  
- Alfentanil  
- Fentanyl  
- Remifentanil  
- Sufentanil  

مقادير كم تا متوسط فنتانيل و مشتقات آن، اثرات ضددرد ايجاد مي كنند. اين داروها آگونيست گيرنده هاي μ اوپيوئيد هستند. در طول عمل جراحي، اثرات ضددردي اين تركيبات، يك اثر محافظت كننده (وابسته به مقدار مصرف) در مقابل پاسخ هاي هموديناميك به استرس ناشي از جراحي ايجاد مي كنند، معذلك پاسخ بيمار به اثرات فارماكوديناميك اين تركيبات بسيار متغير است. اين تركيبات با گيرنده هاي موجود در سيستم اعصاب مركزي پيوند يافته و فعاليت هايي را كه بر روي درك و احساس درد موثرند، تغيير مي دهند. به نظر مي رسد در آزادسازي واسطه هاي شيميايي از اعصاب وابران حساس به محرك هاي دردناك، ممكن است مسئول ايجاد اثرات ضددردي باشد.
---
شماره صفحه: 334
