FENTANYL DERIVATIVES  
ALFENTANIL  
موارد مصرف: آلفنتانيل يك ضددرد مخدر است كه به عنوان داروي همراه و همچنين براي القاي بيهوشي مصرف مي شود. اين دارو همچنين با تزريق داخل نخاع و درون سخت شامه براي ايجاد بي‌دردي پس از عمل جراحي بكار برده مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: آلفنتانيل به راحتی از سد خوني - مغزي عبور مي كند. پيوند آن به پروتئين پلاسما حدود %92 است. تجمع آلفنتانيل در بافت چربي ممكن است باعث طولاني شدن طول اثر دارو شود. متابوليسم دارو كبدي است. آلفنتانيل نيمه عمر سه مرحله‌اي دارد و نيمه عمر دفعي آن 1-2 ساعت است. زمان شروع اثر دارو حدود 1-2 دقيقه است و طي 1/5-2 دقيقه به حداكثر اثر خود مي‌رسد. طول مدت اثر دارو 5-10 دقيقه مي‌باشد. دفع آلفنتانيل عمدتاً كبدي است.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عيب كار كبد، بيماري ريوي و نقص در سيستم تنفسي و در بيماران سالخورده يا بسيار جوان، آلفنتانيل بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 داروهاي ضددرد مخدر باعث تشديد ضعف تنفسي مي‌شوند.  
-3 هنگام تجويز دارو بايد امكانات لازم براي كنترل علائم مسموميت احتمالي با دارو از جمله آنتاگونيست‌هاي موادمخدر در دسترس باشد.  
-4 مقدار مصرف دارو بايد براي هر بيمار به طور جداگانه و با توجه به سن، وزن، اندازه بدن، شرايط فيزيكي بيمار، مصرف همزمان ساير داروها و طول مدت احتمالي عمل جراحي تعيين شود.  
-5 اين دارو ممكن است باعث سفتي عضلات سينه و شكم شده و در نتيجه باعث اختلال در تنفس گردد.  
-6 تزريق وريدي دارو بهتر است به صورت آهسته و طي حداقل 1-2 دقيقه صورت گيرد.  
-7 اگرچه مصرف همزمان بنزوديازپين‌ها ممكن است باعث تقويت بيهوشي گردد، اما احتمال افزايش ضعف تنفسي و يا كاهش فشار خون بايد در نظر گرفته شود.  
-8 مصرف متناوب دارو ممكن است باعث ايجاد تحمل، وابستگي و اعتياد به دارو شود.  
عوارض جانبی: براديكاردي، كاهش فشار خون و ضعف تنفسي طي عمل جراحي و يا بعد از آن، از عوارض شايع و مهم آلفنتانيل هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان آلفنتانيل با بنزوديازپين‌ها، داروهاي تضعيف كننده CNS و داروهاي مهاركننده آنزيم‌هاي كبدي باعث تشديد عوارض جانبي دارو مي‌شود. مصرف همزمان اين دارو با نالتروكسان، ممكن است اثرات ضددردي آلفنتانيل را از بين ببرد. مصرف همزمان سايمتيدين يا اريترومايسين ممكن است سبب كاهش كليرانس آلفنتانيل گردد و به دليل طولاني شدن دوره خروج از بيهوشي، خطر ضعف تنفسي را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 تا 24 ساعت پس از مصرف اين دارو، در صورت بروز سرگيجه، خواب آلودگي، منگي يا تاري ديد بايد احتياط نمود.  
-2 تا 24 ساعت پس از مصرف اين دارو، از مصرف فرآورده‌هاي حاوي الكل يا داروهاي مضعف CNS بايد خودداري نمود، مگر اينكه اختصاصاً توسط پزشك تجويز شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي القاي بيهوشي در اعمال جراحي كه بيش از 45 دقيقه طول مي‌كشد kg/mcg 130-245 تزريق وريدي مي‌شود. به عنوان نگهدارنده بيهوشي در اعمال جراحي كمتر از 30 دقيقه مقدار kg/mcg 8-20 به عنوان مقدار مصرف اوليه تزريق مي‌شود و به دنبال آن kg/mcg 3-5 به صورت مقدار واحد و يا kg/mcg -1 0/5 در هر دقيقه انفوزيون مداوم مي‌شود. در اعمال جراحي طولاني‌تر از 30 دقيقه kg/mcg 20-75 به عنوان مقدار مصرف اوليه تزريق مي‌شود و به دنبال آن kg/mcg 5-15 به صورت مقدار واحد يا kg/mcg 0/5-3 در هر دقيقه انفوزيون مداوم مي‌شود. جهت ايجاد تسكين، از راه وريدي kg/mcg 3-8 به عنوان مقدار حمله‌اي و سپس kg/mcg 3-5 به صورت مقدار واحد (در صورت نياز) تزريق مي‌شود.  
كودكان: براي ادامه بيهوشي مقدار kg/mcg 30-50 به عنوان مقدار مصرف اوليه تزريق وريدي مي‌شود و به دنبال آن kg/mcg 10-15 به صورت مقدار مصرف واحد و يا kg/mcg 0/5-1/5 در هر دقيقه انفوزيون مداوم مي‌شود. نيمه عمر و طول مدت اثر آلفنتانيل در كودكان كمتر از بزرگسالان است و بنابراين دفعات مصرف دارو در كودكان بايد افزايش يابد.  
اشكال دارويي  
Injection (as HCl): 0.5 mg/ml, 1 mg/2 ml, 2.5 mg/5 ml
---
شماره صفحه: 330
