FENTANYL DERIVATIVES  
FENTANYL  
موارد مصرف: فنتانيل يك ضددرد مخدر است كه به صورت تزريقي به عنوان داروي ضددرد هنگام عمل جراحي، القاي بيهوشي وحفظ آن و پيش گيري يا تسكين درد بلافاصله پس از عمل جراحي مصرف مي‌شود. اين دارو به صورت پوستي براي تخفيف درد در افراد داراي درد ناشي از بيماري‌هاي بدخيم كه تحت درمان با داروهاي ضددرد مخدر هستند و يا نسبت به آن‌ها تحمل نشان داده‌اند به كار مي‌رود.  
فارماكوكينتيك: درمورد پاسخ پوستي جذب مخاطي آن خوب بوده و از مخاط دهان نيز جذب مي‌شود و در صورت بلعيدن آن نيز همچنان جذب آن از دستگاه گوارش ادامه مي‌يابد. فنتانيل به راحتي از سد خوني – مغزي عبور مي‌كند. %80-89 دارو به پروتئين پلاسما پيوند مي‌يابد. تجمع فنتانيل در بافت چربي ممكن است باعث طولاني شدن طول اثر دارو شود. متابوليسم دارو كبدي است. فنتانيل تزريقي نيمه عمر سه مرحله‌اي دارد و نيمه عمر دفعي آن 3/6 ساعت است. زمان شروع اثر دارو حدود 7-15 دقيقه بعد از تزريق عضلاني و 1-2 دقيقه بعد از تزريق وريدي است و طي 20-30 دقيقه بعد از تزريق عضلاني و 3-5 دقيقه بعد از تزريق وريدي به حداكثر اثر خود مي‌رسد. طول مدت اثر دارو از راه عضلاني 1-2 ساعت و از راه وريدي 0/5-1 ساعت است. در روش پوستي نيمه عمر دارو حدود 17 ساعت مي‌باشد. در اين روش شروع اثر دارو آهسته و طي 12-24 ساعت و تداوم اثر آن طولاني و تا 72 ساعت ادامه مي‌يابد. دفع دارو عمدتاً كبدي است.  
موارد منع مصرف: شكل ترانس درمالي اين دارو در موارد اسهال ناشي از كوليت با غشاي كاذب، اسهال ناشي از مسموميتها و تضعيف تنفسي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عيب كار كبدي، و بيماري ريوي و نقص سيستم تنفسي و در بيماران سالخورده يا بسيار جوان، بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 داروهاي ضددرد مخدر باعث تشديد ضعف تنفسي مي‌شوند.  
-3 هنگام تجويز شكل تزريقي دارو بايد امكانات لازم براي كنترل علائم مسموميت احتمالي با دارو از جمله آنتاگونيست‌هاي مواد مخدر در دسترس باشد.  
-4 تزريق وريدي دارو بهتر است به صورت آهسته و طي حداقل 1-2 دقيقه صورت گيرد.  
-5 اگرچه مصرف همزمان بنزوديازپين‌ها با شكل تزريقي دارو ممكن است باعث بهبود بيهوشي گردد، احتمال افزايش ضعف تنفسي و يا كاهش فشار خون بايد در نظر گرفته شود.  
-6 مصرف متناوب دارو ممكن است باعث ايجاد تحمل، به اثرات دارو وابستگي و اعتياد به دارو شود.  
-7 شكل ترانس درمالي اين دارو در موارد حملات حاد آسم يا ساير مشكلات مزمن تنفسي و در بيماري‌هاي شديد التهابي روده بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبي: براديكاردي، كاهش فشار خون و ضعف تنفسي طي و بعد از عمل جراحي از عوارض شايع و مهم فنتانيل تزريقي هستند. با شكل ترانس درمان آپنه، ضعف CNS، تضعيف مركز تنفسي، توهم، احتباس ادرار، اضطراب، اغتشاش شعور، گيجي، خواب آلودگي، عصبانيت، احساس كاذب خوشي، ضعف، عوارض گوارشي، سردرد، خارش، توهم، افزايش بزاق و استفراغ از عوارض جانبي شايع هستند.  
تداخلات دارويي: مصرف همزمان فنتانيل با بنزوديازپين‌ها، داروهاي تضعيف كننده CNS و داروهاي مهاركننده آنزيم‌هاي كبدي مانند كتوكونازول و ايتراكونازول، و اريترومايسين ممكن است باعث افزايش اثرات دارو شوند. از طرف ديگر القاكننده‌هاي آنزيمي مانند ريفامپين، كاربامازپين و فني توئين ممكن است با افزايش متابوليسم، اثر دارو را كاهش دهند. نالتروكسيون ممكن است از اثرات فنتانيل جلوگيري كند. گاهي از داروهاي ضددرد مخدر ديگر كه كوتاه اثر و سريع‌الاثر هستند در ابتداي درمان ممكن است استفاده شود ولي بايد توجه داشت عوارض اوپيوئيد ممكن است به صورت تشديد يافته بروز كند.  
نكات قابل توصيه  
-1 تا 24 ساعت پس از مصرف اين دارو، در صورت بروز سرگيجه، خواب آلودگي، منگي يا تاري ديد بايد احتياط نمود.  
-2 تا 24 ساعت پس از مصرف اين دارو، از مصرف ساير فرآورده‌هاي حاوي الكل يا داروهاي مضعف CNS بايد خودداري نمود، مگر اينكه اختصاصاً توسط پزشك تجويز شود.  
-3 استفاده از روش ترانس درمالي مستلزم رعايت نكات خاصي است كه توسط پزشك يا داروساز به بيمار بايد آموزش داده شود.  
-4 كادر درماني در صورت تجويز شكل ترانس درمال به بيمار بايد مراقب باشند كه پوست آن‌ها به دارو آغشته نشود، زيرا اين دارو بسيار قوي بوده و سريع از پوست جذب مي‌شود.  
مقدار مصرف  
تزريقي  
بزرگسالان: به عنوان داروي كمكي در بيهوشي عمومي براي اعمال جراحي كوچك kg/mcg 2 تزريق مي‌شود. براي اعمال جراحي بزرگ، به عنوان مقدار متوسط kg/mcg 2-20 و به عنوان مقدار مصرف زياد (اعمال جراحي قلب باز، جراحي نورولوژيك، يا ارتوپديك) ،kg/mcg 20-50 تزريق وريدي مي‌شود. به عنوان داروي كمكي در بيحسي موضعي، 50-10 ميكروگرم تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود. به منظور ايجاد اثر فوري و پيوسته طي يك عمل جراحي طولاني، انفوزيون مداوم وريدي همزمان با تزريق يك مقدار حمله‌اي اوليه يا پس از آن توصيه مي‌شود. پيش از عمل جراحي 50-100 ميكروگرم 30-60 دقيقه پيش از عمل و پس از عمل جراحي نيز 50-100 ميكروگرم (كه در صورت نياز طي 1-2 ساعت تكرار مي‌شود)، تزريق عضلاني مي‌شود.  
كودكان: به عنوان يك عامل اصلي در جراحي بزرگ به منظور ايجاد بيهوشي، در كودكان 2-12 سال kg/mcg 2-3 تزريق وريدي مي‌شود.  
موضعي  
براي بيماراني كه نسبت به مرفين دچار حالت تحمل نشده‌اند يك ورقه با مقدار hr/mcg 25 روي سطح پوست در ابتدا تجويز مي‌شود و سپس بر حسب نياز و تحمل بيمار مي‌توان مقدار trans را تغيير داد. براي بيماراني كه نسبت به مرفين تحمل دارند، در صورتيكه مقدار مصرف روزانه مرفين آن‌ها 45-134 ميلي‌گرم مرفين خوراكي باشد يك ورقه hr/mcg 25 و در صورتيكه ميزان مرفين مصرفي آن‌ها روزانه 135-224 ميلي‌گرم باشد يك ورقه hr/mcg 50 در ابتدا تجويز مي‌شود. به همين ترتيب در صورت بالابودن ميزان مصرف مرفين، از تعداد بيشتر ورقه مي‌توان استفاده كرد. سپس بر حسب تحمل و نياز بيمار مي‌توان مقدار مصرف را تنظيم كرد.  
اشكال دارويي  
Patch: 25 mcg/hr, 50 mcg/hr, 75 mcg/hr, 100 mcg/hr  
Injection (as Citrate): 50 mcg/1 ml, 100 mcg/2 ml, 250 mcg/5 ml, 500 mcg/10 ml
---
شماره صفحه: 334
