FENTANYL DERIVATIVES  
SUFENTANIL  
موارد مصرف: سوفنتانيل يك ضددرد مخدر است كه به عنوان داروي همراه و همچنين براي القاي بيهوشي مصرف مي شود. اين دارو همچنين با تجويز داخل ن خاعي و درون سخت شامه براي ايجاد بي دردي و پس از عمل جراحي بكار ميرود.  
فارماكوكينتيك: سوفنتانيل به راحتي از سد خوني – مغزي عبور مي كند. تجمع سوفنتانيل در بافتهاي چربي ممكن است باعث طولاني شدن اثر داروشود. متابوليسم دارو عمدتاً كبدي است. سوفنتانيل نيمه عمر سه مرحله اي دارد و نيمه عمر دفعي آن 2/7 ساعت است. زمان شروع اثر دارو حدود 1-1/6 دقيقه بعد از تزريق وريدي است. پيوند دارو به پروتئين هاي پلاسما بسيار زياد است. دارو از طريق كليه دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عيب كار كبد، سوفنتانيل بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 داروهاي ضددرد مخدر باعث تشديد ضعف تنفسي ميشوند.  
-3 در بيماران سالخورده يا بسيار بيمار و بيماران بسيار جوان، مصرف اين دارو به دليل احتمال بروز علائم تنفسي بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-4 هنگام تجويز دارو بايد امكانات لازم براي كنترل علائم مسموميت احتمالي با دارو از جمله آنتاگونيستهاي موادمخدر در دسترس باشد.  
-5 مقدار مصرف دارو بايد براي هر بيمار به طور جداگانه و با توجه به سن، وزن، اندازه بدن، شرايط فيزيكي بيمار، مصرف همزمان ساير داروها و طول مدت احتمالي عمل جراحي تعيين شود.  
-6 اين دارو ممكن است باعث سختي عضلات سينه و شكم شده و در نتيجه باعث اختلال در تنفس گردد.  
-7 تزريق وريدي دارو بهتر است به صورت آهسته و طي حداقل 1-2 دقيقه صورت گيرد.  
-8 اگرچه مصرف بنزوديازپين ها ممكن است باعث بهبود بيهوشي گردد، احتمال افزايش ضعف تنفسي و يا كاهش فشار خون بايد در نظر گرفته شود.  
-9 مصرف متناوب دارو ممكن است باعث ايجاد تحمل به اثرات دارو گردد. اين دارو مانند ساير داروهاي ضددرد مخدر ممكن است باعث ايجاد وابستگي و اعتياد به دارو شود.  
عوارض جانبی: براديكاردي، كاهش فشار خون و ضعف تنفسي طي وبعد از عمل جراحي از عوارض شايع و مهم سوفنتانيل هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان سوفنتانيل با بنزوديازپينها، داروهاي تضعيف كننده CNS و داروهاي مهاركننده آنزيم هاي كبدي باعث تشديد عوارض جانبي دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 تا 24 ساعت پس از مصرف اين دارو، در صورت بروز سرگيجه، خواب آلودگي، منگي يا تاري ديد بايد احتياط نمود.  
-2 تا 24 ساعت پس از مصرف اين دارو، از مصرف ساير فرآورده هاي حاوي الكل يا داروهاي مضعف CNS بايد خودداري نمود، مگر اينكه اختصاصاً توسط پزشك تجويز شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان داروي بيهوشي عمومي مقدار مصرف اوليه آن kg/mcg 0/5-1 است كه در ابتدا تزريق وريدي شده و در صورت نياز مقدار kg/mcg 10-25 مجدداً تزريق ميگردد. مقدار مصرف متوسط آن (در جراحي هاي بزرگ) مقدار kg/mcg 2-5 است و در صورت نياز مقدار kg/mcg 10-50 مجدداً تزريق ميگردد. به عنوان داروي اصلي در جراحي هاي بزرگ kg/mcg 5-30 تزريق وريدي مي شود و در صورت نياز مقدار kg/mcg 25-50 مجدداً تزريق ميگردد.  
كودكان: به عنوان داروي اصلي بيهوشي در جراحي هاي قلبي-عروقي kg/mcg 10-25 به عنوان مقدار مصرف اوليه تزريق وريدي ميشود و مصرف نگهدارنده تا 25-50 mcg/kg است.  
اشكال دارويي  
Injection: 10 mcg/2 ml, 25 mcg/5 ml, 50 mcg/10 ml
---
شماره صفحه: 335
