HALOPERIDOL  
موارد مصرف: هالوپريدول در درمان علائم اختلالات حاد و مزمن پسيكوتيك مانند اسكيزوفرني، حالات مانيك و پسيكوز ناشي از دارو مصرف مي‌شود. اين دارو همچنين براي درمان مشكلات شديد رفتاري در كودكان و درمان علائم سندرم Tourette مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: هالوپريدول اثر درماني خود را عمدتاً با انسداد گيرنده‌هاي دوپاميني اعمال مي‌نمايد. گيرنده‌هاي آلفا-آدرنرژيك و موسكاريني نيز توسط هالوپريدول تاحدودي مسدود مي‌شوند.  
فارماكوكينتيك: هالوپريدول از راه خوراكي تا حدود %60 جذب مي‌گردد. متابوليسم كبدي وسيعي داشته و حداكثر غلظت خوني آن 2-6 ساعت پس از مصرف خوراكي ايجاد مي‌گردد. نيمه عمر اين دارو از راه خوراكي 12-27، از راه عضلاني 17-25 ساعت و از راه وريدي 10-19 ساعت مي‌باشد. متابوليتهاي اين دارو به ميزان زيادي از راه كليه و مقداري نيز از راه صفرا دفع مي‌گردند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد ضعف شديد و سمي CNS ناشي از مصرف دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در بيماريهاي قلبي-عروقي، به ويژه آنژين صدري، پاركينسون، صرع، حساسيت به هالوپريدول و احتباس ادرار بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 بيماران مبتلا به تيروئيد سمي و نيز كودكان به واكنش‌هاي ديستونيك و آكــاتزي ناشي از مصرف هالوپريدول حساس‌تر مي‌باشند.  
عوارض جانبي: آرامش بيش از حد و خواب آلودگي، بي‌ثباتي خلقي، كابوس‌هاي شبانه، بي‌خوابي، تحريك، سرخوشي ممكن است بروز نمايد. اختلالات در عادت ماهانه خانم‌ها، تورم يا دردناكي پست آنها، ترشح غيرعادي شير از پستان، افزايش وزن، اختلالات جنسي، حساسيت پوست به نور آفتاب از عوارض جانبي دارو هستند. در مصارف طولاني مدت ديـسكينزي ديـررس ممكن است ايجاد گردد. آثار ضدموسكاريني نظير يبوست، خشكي دهان، احتقان بيني، احتباس ادرار و تاري ديد نيز به ندرت بروز مي‌نمايد. عوارض خارج هرموني خصوصاً واكنش‌هاي ديستونيك و آكــاتزي، اختلال حركتي تاخيري به خصوص در تيروئيد سمي شايع‌تر مي‌باشند. عوارضي از قبيل تهوع، استفراغ، واكنش‌هاي آلرژيك، خستگي، ضعف، گاهگاهي بروز مي‌نمايد.  
تداخلات دارويي: داروهاي بيهوش كننده اثر كاهنده فشار خون هالوپريدول را افزايش مي‌دهند. ريفامپين و كاربامازپين متابوليسم كبدي هالوپريدول را افزايش داده، سبب كاهش غلظت پلاسمايي آن مي‌گردند. مصرف همزمان هالوپريدول با ساير داروهايي كه عوارض خارج هرموني دارند مي‌تواند منجر به بروز عوارض شديد خارج هرموني شود. هالوپريدول احتمالاً با كاهش آستانه تشنج، با اثر داروهاي ضدصرع مقابله مي‌نمايد. داروهاي نظير ليتيم سبب افزايش عوارض خارج هرموني و افزايش سمّيت عصبي هالوپريدول مي‌گردند. مصرف همزمان فرآورده‌هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو ممكن است سبب تشديد اثرات مضعف CNS و تنفس و همچنين اثرات كاهنده فشار خون گردد. مسموميت با الكل نيز تشديد مي‌گردد، مصرف همزمان اپينفرين با اين دارو ممكن است كاهش فشار خون و تاكيكاردی را تشديد نمايد. اثر درماني لوودوپا در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 دوره درمان با دارو بايد كامل شود. براي حصول اثرات درماني ممكن است چند هفته زمان نياز باشد.  
-3 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود. نوبت‌هاي بعدي بايد مطابق رژيم درماني مصرف شوند و از دو برابر كردن مقدار مصرف بايد خودداري گردد.  
-4 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود. توصيه مي‌شود مصرف دارو به تدريج قطع شود.  
-5 از مصرف فرآورده‌هاي حاوي الكل و ساير فرآورده‌هاي مضعف CNS با اين دارو بايد خودداري گردد.  
-6 به دليل بروز سرگيجه يا خواب آلودگي، هنگام رانندگي يا كار با ماشين‌آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-7 به دليل بروز شوك حرارتي، هنگام ورزش يا در هواي گرم و هنگام حمام با آب داغ، بايد احتياط شود.  
-8 در صورت نياز به هرگونه عمل جراحي يا درمان اضطراري يا عمليات دندانپزشكي، پزشك يا دندانپزشك بايد از مصرف دارو مطلع گردد.  
-9 به دليل احتمال سرگيجه يا عدم تعادل، هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان ضدپسيكوز، ابتدا 0/5-5 ميليگرم سه بار در روز مصرف مي‌شود و سپس مقدار مصرف بر حسب نياز و تحمل بيمار تنظيم مي‌شود.  
كودكان: در درمان اختلالات پسيكوتيك، در كودكان 3-12 سال، ابتدا day/kg/mg 0/05 (در دو يا سه مقدار منقسم) مصرف مي‌شود. مقدار مصرف روزانه هر 5-7 روز بر حسب نياز و تحمل بيمار به ميزان 0/5 ميليگرم تا حداكثر تا day/kg/mg 0/15 افزايش مي‌يابد. در درمان اختلالات رفتاري و سندرم Tourette، در كودكان 3-12 سال، ابتدا day/kg/mg 0/05 (در دو يا سه مقدار منقسم) مصرف مي‌شود. مقدار مصرف روزانه هر 5-7 روز بر حسب نياز و تحمل بيمار به ميزان 0/5 ميليگرم تا حداكثر تا day/kg/mg 0/075 افزايش مي‌يابد.  
تزريقي  
بزرگسالان: در پسيكوز حاد، ابتدا 2-5 ميلي‌گرم تزريق عضلاني مي‌شود. در صورت نياز، تزريق پس از يك ساعت تكرار مي‌شود. اگر علائم بخوبي كنترل شوند، مقدار مصرف را مي‌توان پس از 48 ساعت تكرار نمود. براي كنترل سريع پسيكوز حاد يا هذيان، مي‌توان 0/5 ميلي‌گرم از دارو را با سرعت min/mg 5 از راه وريدي تزريق نمود و در صورت نياز، هر 30 دقيقه تزريق را تكرار كرد.  
اشكال دارويي  
Oral Solution (as Lactate): 2 mg/ml  
Injection (as Decanoate): 50 mg/ml  
Injection (as Lactate): 5 mg/ml  
Tablet: 0.5 mg, 2 mg, 5 mg  
---
شماره صفحه: 337
