LEVODOPA  
موارد مصرف: لوودوپا براي تسكين علائم و بهبود کنترل عضلات در درمان پارکینسون ایدیوپاتیک، پارکینسون postencephalitic و پارکینسون علامتی و همچنین پارکینسون ناشی از تصلب شرائین مغزی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: لوودوپا، پیش ساز دوپامین است و عمدتاً با افزایش دوپامین در استریاتوم عمل می‌کند. کندی حرکات (برادی کینزی) و سختی عضلات را بیشتر از رعشه بهبود می‌بخشد.  
فارماكوكينتيك: لوودوپا از روده کوچک سریعاً جذب می‌شود. اما جذب آن به سرعت تخلیه معده و pH محتویات آن بستگی دارد. 2 ساعت بعد از مصرف خوراکی، غلظت پلاسمايي دارو به حداکثر می‌رسد. حدود دوسوم دارو در کبد متابولیزه می‌شود. این دارو از طریق ادرار دفع می‌شود. نیمه عمر لوودوپا 0/75-1/5 ساعت می‌باشد.  
هشدارها  
-1 این دارو نباید در پارکینسون ناشی از مصرف دارو استفاده شود.  
-2 در موارد زیر لوودوپا باید با احتیاط فراوان تجویز شود: بیماری‌های ریوی، اولسرپتیک، بیماری قلبی-عروقی، گلوکوم بازاویه بسته، ملانوماي پوست و بیماری روانی و سایکوز، انفارکتوس میوکارد و عیب کار کلیه.  
-3 این دارو در بیماران سالمند و بیمارانی که به مدت طولانی سابقه بیماری پارکینسون دارند، ارزش اندکی دارد، چون این افراد نمی‌توانند مقادیر زیاد دارو را تحمل کنند. همچنین در بیمارانی که علاوه بر بیماری پارکینسون، بیماری مغزی دیگری نیز دارند، لوودپا ارزش کمی دارد، چون این افراد به عوارض جانبی این دارو حساسیت بیشتری دارند. همچنین در پارکینسون ناشی از بیماری‌های دژنراتیو مغزی نیز پاسخ مطلوب ایجاد نمی‌شود.  
عوارض جانبی: بی‌اشتهایی، تهوع و استفراغ، بی‌خوابی، اضطراب، کاهش فشار خون وضعیتی (ندرتاً کاهش فشار خون پایدار)، گیجی، تپش قلب، آریتمی، قرمز رنگ شدن ادرار و سایر مایعات بدن، ندرتاً افزایش حساسیت، حرکات غیرارادی و غیر طبیعی، هیپومانیا و سایکوز که ممکن است باعث محدود شدن مقدار مصرف شوند، افسردگی، خواب‌آلودگی، سردرد، برافروختگی، تعریق، خونریزی دستگاه گوارش و نوروپاتی محیطی از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف توام لوودوپا با داروهای بیهوش‌کننده مثل هالوتان با خطر آریتمی همراه است. مصرف توام لوودوپا با داروهای ضدافسردگی مهارکننده آنزیم مونوآمین اکسیداز و از جمله فورازولیدون و پروکاربازین منجر به افزایش فشار خون می‌گردد. مصرف همزمان هالوپریدول، فنوتیازین‌ها و تیورگزانتین‌ها با لوودپا، ممکن است سبب آنتاگونیزه شدن اثرات لوودپا شود. مصرف همزمان این دارو با ویتامین 6B و یا فرآورده‌های حاوی این ویتامین موجب افزایش متابولیسم محیطی و کاهش میزان دارو در CNS می‌شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 درمان با لوودوپا باید با مقادیر کم شروع شده و به صورت تدریجی مقادیر دارو افزایش یابد (با فواصل 2 تا 3 روز). مقادیر نهایی معمولاً بر اساس بهبود تحرک بیمار از یک طرف و عوارض جانبی محدودکننده داروی مصرفی از طرف دیگر تعیین می‌شود. فواصل بین مقادیر مصرف مهم است و باید بر اساس نیاز هر بیمار به طور جداگانه تعیین شود.  
-2 تهوع و استفراغ ندرتاً باعث محدودیت در مقدار داروی دریافتی می‌شوند. مصرف دارو بعد از غذا تحمل آن را برای دستگاه گوارش بالا می‌برد.  
-3 قطع مصرف دارو باید به تدریج صورت گیرد.  
-4 دوره درمان با دارو باید کامل شود. از قطع مصرف بدون مشورت با پزشک باید خودداری گردد.  
-5 برای دستیابی به حداکثر اثر درمانی، ممکن است چند هفته تا چند ماه وقت لازم باشد.  
-6 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود. مگر اینکه تا زمان مصرف نوبت بعدی کمتر از 2 ساعت باقی مانده باشد. مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر گردد.  
-7 هنگام برخاستن ناگهانی از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود.  
-8 از مصرف غذا و فرآورده‌های حاوی ویتامین 6B با این دارو باید خودداری نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان و کودکان بزرگتر از 12 سال: ابتدا 250 میلی‌گرم 2-4 بار در روز مصرف می‌شود. مقدار مصرف دارو ممکن است به میزان 100-750 میلی‌گرم در فواصل 3-7 روز بر حسب تحمل بیمار تا زمان حصول پاسخ مطلوب افزایش یابد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 500 mg  
LEVODOPA – B  
موارد مصرف: این دارو در درمان بیماری پارکینسون مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: لوودوپا، پیش ساز دوپامین است و عمدتاً با افزایش دوپامین در استریاتوم عمل می‌کند. بنزرازيد، دکربوکسیلاسیون لوودوپا را مهار نموده و لذا میزان تبدیل آن به دوپامین را در بافت‌های محیطی کاهش می‌دهد.  
فارماكوكينتيك: لوودوپا به سرعت به دوپامین تبدیل می‌شود. تقریباً 66-74% بنزرازيد از مجرای گوارش جذب می‌شود. اثر دارو معمولاً 2-3 هفته پس از مصرف شروع می‌شود. 53-64% بنزرازيد از طریق ادرار و تقریباً 30% از طریق مدفوع دفع می‌گردد.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود:  
-2 بیماری شدید قلبی-عروقی، سابقه ملانوم، افسردگی روانی، سایکوز، سابقه انفارکتوس میوکارد و آریتمی دهلیزی و بطنی، زخم گوارشی و عیب کار کلیه.  
-3 مقدار مصرف این دارو باید برای هر فرد به طور جداگانه تعیین شود. مصرف لوودپا حداقل 12 ساعت قبل از شروع درمان با این دارو باید قطع شود.  
عوارض جانبی: کاهش حرکات بدن، حرکت غیرعادی پلک چشم، حرکات غیرارادی عضلات صورت، افسردگی، دیسکینزی، لرزش عضلات، حملات سایکوتیک، اگرانولوسیتوز، آنژین صدری، آریتمی، تشنج، اشکال در بلع، زخم دوازده، تغییرات ECG، برافروختگی، خونریزی گوارشی، اسپاسم عضلات گردن و پشت، کاهش فشار خون، لکوسیتوپنی، فلبيت و کاهش فشار خون وضعیتی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان داروهای کاهنده فشار خون با این ترکیب ممکن است منجر به کاهش شدید فشار خون شود. داروهای مقلد سمپاتیک در بیمارانی که تحت درمان با این دارو هستند، منع مصرف دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با این دارو باید کامل شود. از قطع مصرف بدون مشورت با پزشک باید خودداری نمود.  
-2 ممکن است برای دستیابی به پاسخ درمانی مطلوب، چند هفته تا چند ماه وقت نیاز باشد.  
-3 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن آن نوبت باید مصرف شود. مگر اینکه زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. در این صورت مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر شود.  
-4 در صورت بروز خواب‌آلودگی و همچنین هنگام برخاستن ناگهانی از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در بیمارانی که تحت درمان با لوودپا نیستند، ابتدا 100 میلی‌گرم لوودپا و 25 میلی‌گرم بنزرازيد دوبار در روز مصرف می‌شود. مقدار مصرف بهینه دارو در روز، 400-800 میلی‌گرم لوودپا و 100-200 میلی‌گرم بنزرازيد در 4-6 مقدار منقسم است. به عنوان نگهدارنده، 200 میلی‌گرم لوودپا و 50 میلی‌گرم بنزرازيد مصرف می‌شود. در بیمارانی که تحت درمان با لوودپا هستند، ابتدا با 15% مقدار مصرف روزانه لوودپا، درمان شروع می‌شود که در 4-6 مقدار منقسم باید مصرف شود. به عنوان نگهدارنده 200 میلی‌گرم لوودپا و 50 میلی‌گرم بنزرازيد مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 125 mg (Levodopa 100 mg + Benserazide 25 mg)  
Tablet: 62.5 mg (Levodopa 50 mg + Benserazide 12.5 mg)  
Tablet (Forte): 250 mg (Levodopa 200 mg + Benserazide 50 mg)  
LEVODOPA – C  
موارد مصرف: این دارو در کنترل بیماری پارکینسون ایدیوپاتیک و postencephalitic یا پارکینسون علامتی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: لوودوپا، پیش ساز دوپامین است و عمدتاً با افزایش دوپامین کاهش یافته استریاتوم عمل می‌کند. کاربی دوپا مهارکننده خارج مغزی دوپادکربوکسیلاز بوده و تبدیل محیطی لوودپا به دوپامین را مهار می‌کند، اما برخلاف لوودوپا از سد خونی – مغزی عبور نمی‌کند. بنابراین در صورتی که همراه با لوودوپا تجویز شود، غلظت مغزی مناسبی از دوپامین فراهم می‌گردد و در عین حال به دلیل کاهش تشکیل دوپامین در محیط، عوارض جانبی محیطی مثل تهوع، استفراغ و اثرات قلبی-عروقی آن کاهش می‌یابد.  
فارماكوكينتيك: لوودوپا از روده کوچک سریعاً جذب می‌شود. اما جذب آن به سرعت تخلیه معده و pH محتویات آن بستگی دارد. غلظت پلاسمايي لوودپا در حضور کاربی دوپا، 0/5-0/7 ساعت پس از مصرف از راه خوراکی به حداکثر خود می‌رسد. کاربی دوپا جذب ضعیفی دارد. نیمه عمر لوودپا 0/75-1/5 ساعت است که در حضور کاربی دوپا تا حدود 1/5 ساعت افزایش می‌یابد. 95% لوودپا از راه خوراکی در معده، روده و کبد متابولیزه می‌شود. نیمه عمر کاربی دوپا 1-2 ساعت می‌باشد. این ترکیب از راه ادرار دفع می‌شود.  
هشدارها  
-1 این دارو نباید در پارکینسون ناشی از مصرف داروها استفاده شود.  
-2 در صورت وجود بیماری‌های ریوی، اولسرپتیک، بیماری قلبی-عروقی، گلوکوم بازاویه بسته، ملانوماي پوست و بیماری روانی باید با احتیاط فراوان تجویز شود.  
-3 این دارو در بیماران سالخورده و بیمارانی که به مدت طولانی سابقه بیماری پارکینسون دارند، ارزش اندکی دارد، چون این افراد نمی‌توانند مقادیر زیاد دارو را که بر بیماری آن‌ها غلبه کند، تحمل کنند. همچنین در پارکینسون ناشی از بیماری‌های دژنراتیو مغزی نیز معمولاً به این دارو پاسخ ایجاد نمی‌شود.  
عوارض جانبی: بی‌اشتهایی، تهوع و استفراغ، بی‌خوابی، اضطراب، کاهش فشار خون وضعیتی، گیجی، تپش قلب، آریتمی، قرمز رنگ شدن ادرار و سایر مایعات بدن، حرکات غیرارادی و غیر طبیعی، هیپومانیا و سایکوز که ممکن است باعث محدود شدن مقدار مصرف شوند، افسردگی، خواب‌آلودگی، سردرد، برافروختگی، تعریق، خونریزی دستگاه گوارش و نوروپاتی محیطی از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف توام لوودوپا با داروهای بیهوش‌کننده استنشاقی مانند هالوتان با خطر آریتمی همراه است. مصرف توام این دارو با داروهای ضدافسردگی مهارکننده آنزیم مونوآمین اکسیداز و از جمله فورازولیدون و پروکاربازین منجر به افزایش فشار خون می‌گردد. مصرف همزمان هالوپریدول، فنوتیازین‌ها و تیورگزانتین‌ها با لوودپا، ممکن است سبب آنتاگونیزه شدن اثرات لوودپا شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 درمان با این دارو را باید با مقادیر کم شروع نمود و به صورت تدریجی مقادیر دارو را افزایش داد (با فواصل 2 تا 3 روز). مقدار مصرف نهایی معمولاً بر اساس بهبود تحرک بیمار از یک طرف و عوارض جانبی محدودکننده داروی مصرفی از طرف دیگر تعیین می‌شود.  
-2 تهوع و استفراغ ندرتاً باعث محدودیت در مقدار داروی دریافتی می‌شوند. مصرف دارو بعد از غذا تحمل آن را بهتر می‌کند.  
-3 در طول چند ماه اول درمان، این دارو بهتر است همراه با غذا مصرف شود.  
-4 دوره درمان با این دارو باید کامل شود. بدون مشورت با پزشک مصرف این دارو نباید قطع شود.  
-5 برای دستیابی به حداکثر اثر درمانی، ممکن است چند هفته تا چند ماه وقت لازم باشد.  
-6 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود. مگر اینکه تا زمان مصرف نوبت بعدی کمتر از 2 ساعت باقی مانده باشد. مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر گردد.  
-7 هنگام برخاستن ناگهانی از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: برای بیمارانی که قبلاً لوودپا دریافت نکرده‌اند، ابتدا 100 میلی‌گرم لوودپا و 10 میلی‌گرم کاربی دوپا سه یا چهار بار در روز یا 100 میلی‌گرم لوودپا و 25 میلی‌گرم کاربی دوپا سه بار در روز مصرف می‌شود. سپس مقدار مصرف بر حسب نیاز و تحمل بیمار هریک یا دو روز افزایش می‌یابد. بیمارانی که از قبل لوودپا مصرف کرده‌اند، باید 12 ساعت قبل از شروع درمان با این دارو، مصرف لوودپا را قطع کنند. در بیمارانی که به کمتر از day/g 1/5 لوودپا نیاز دارند، ابتدا 100 میلی‌گرم لوودپا و 10 میلی‌گرم کاربی دوپا یا 100 میلی‌گرم لوودپا و 25 میلی‌گرم کاربی دوپا سه یا چهار بار در روز مصرف می‌شود. سپس مقدار مصرف بر حسب نیاز و تحمل بیمار هریک یا دو روز افزایش می‌یابد. در بیمارانی که به میزان بیشتر از day/g 1/5 لوودپا نیاز دارند، ابتدا 250 میلی‌گرم لوودپا و 25 میلی‌گرم کاربی دوپا سه یا چهار بار در روز مصرف می‌شود. سپس مقدار مصرف بر حسب نیاز و تحمل بیمار هریک یا دو روز افزایش می‌یابد. از جدول زیر می‌توان جهت تغییر رژیم درمانی از قرص معمولی لوودپا – کاربی دوپا به قرص پیوسته لوودپا – کاربی دوپا استفاده نمود.  
مقدار مصرف تام لوودپا در روز (mg)  
مقدار مصرف پیشنهادی از قرص پیوسته رهش بر اساس محتوای لوودپا  
300-400: 200 میلی‌گرم دو بار در روز  
500-600: 300 میلی‌گرم دو بار در روز یا 200 میلی‌گرم سه بار در روز  
700-800: مقدار تام 800 میلی‌گرم در حداقل سه مقدار منقسم  
1000-900: مقدار تام 1000 میلی‌گرم در حداقل سه مقدار منقسم  
اشكال دارويي  
Tablet: Levodopa 100 mg + Carbidopa 10 mg  
Tablet: Levodopa 100 mg + Carbidopa 25 mg  
Tablet (Forte): Levodopa 250 mg + Carbidopa 25 mg  
---
شماره صفحه: 342
