MAGNESIUM SULFATE  
موارد مصرف: این دارو برای پیشگیری و درمان کمبود منیزیم به ویژه کمی منیزیم خون که باعث بروز حالت کزاز می‌شود و پیشگیری و درمان فوری تشنج ناشی از توکسمی بارداری (اکلامپسی و پرماکلامپسی) مصرف می‌شود. در بیمارانی که تنها از راه تزریق مواد غذایی دریافت می‌کنند نیز این دارو به مواد دریافتی آن‌ها اضافه می‌شود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر منیزیم کاملاً شناخته شده نیست، اما بر پمپ Na+ های ATPase، کانال +K/ سدیمی، پتاسیمی و کلسیمی تأثیر می‌گذارد. همچنین موجب کاهش آزادشدن استیل کولین در محل اتصال عصب – عضله می‌گردد.  
فارماكوكينتيك: از راه وریدی، اثر دارو بلافاصله شروع و حدود 30 دقیقه ادامه می‌یابد. این دارو از طریق کلیه‌ها دفع می‌شود. اثر دارو از راه عضلانی پس از یک ساعت شروع می‌شود و طول اثر آن 3-4 ساعت می‌باشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود بلوک قلبی و نارسایی کلیه نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 این دارو در نارسایی کبدی و یا عیب کار کلیوی باید با احتیاط فراوان تجویز شود.  
- 2 در طول مدت تجویز این دارو، غلظت منیزیم و سایر الکترولیت‌های خونی مرتباً کنترل شود.  
- 3 تزریق داخل عضلانی این دارو دردناک است.  
- 4 در طول مصرف این دارو در اکلامپسی، ECG، فشار خون و علائم افزایش غلظت پلاسما باید کنترل شوند. در صورت بروز نشانه‌های مسمومیت با منیزیم (عدم رفلکس زانو، ضعف، تهوع، احساس داغ شدن، برافروختگی، خواب آلودگی، تاری دید و لرزش صدا) تزریق گلوکونات کلسیم توصیه می‌شود.  
- 5 محلول %50 این دارو قبل از انفوزیون وریدی باید تا غلظت %20 رقیق شود.  
عوارض جانبی: با افزایش غلظت خونی منیزیم، به ترتیب موجب کاهش رفلکس تاندون، طولانی شدن قطعه QT و پهن شدن QRS در نوار قلبی، پس از از بین رفتن رفلکس تاندونی، فلج تنفسی، اختلال هدایت قلبی و ایست قلبی بروز می‌کند. علائم اولیه زیاد منیزیم خون شامل برادی‌کاردی، دوبینی، برافروختگی، سردرد، کاهش فشار خون، تهوع، تنگی نفس، اشکال در تکلم، استفراغ و ضعف می‌باشد.  
تداخل‌های دارویی: این دارو به علت رقابت با یون کلسیم اثر داروهای شل کننده عضلات غیر دپلاریزان را افزایش می‌دهد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان کمبود منیزیم حداکثر 160 میلی مول یون منیزیم که تا 5 روز ممکن است تجویز شود. منیزیم سولفات در آغاز یا به صورت تزریق عضلانی و یا انفوزیون وریدی تجویز می‌گردد. مقدار مصرف نگهدارنده 10-20 میلی مول یون منیزیم در روز است. در تشنجات ناشی از توکسیمی حاملگی، مقدار 4-5 گرم در 250 میلی لیتر سرم قندی یا سرم نمکی ساده اضافه و طی 30 دقیقه انفوزیون وریدی می‌شود. همزمان میزان 5 گرم از دارو به صورت رقیق نشده تزریق عضلانی در هر عضله سرین انجام شود. روش دیگر درمان به این ترتیب است که ابتدا 4 گرم از دارو به صورت رقیق شده (غلظت 10 تا 20 درصد) به صورت تزریق وریدی طی 3 تا 20 دقیقه تجویز می‌شود و متعاقباً 4 تا 5 گرم به صورت عضلانی هر 4 ساعت تزریق می‌شود. البته روش دیگر این است که پس از تجویز مقدار اولیه وریدی 1-2 گرم هر یک ساعت انفوزیون وریدی شود.  
کودکان: در تغذیه تام وریدی، از راه انفوزیون وریدی ([1-5 mmole] 2-10 mEq) 0/25-1/25 g/day تزریق می‌شود.  
اشكال دارويي  
Injection: (as Sulfate 7 H2O): 10% (10 ml, 50 ml), 20% (10 ml, 50 ml), 50% (10 ml, 50 ml)
---
شماره صفحه: 854
