MEMANTINE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان آلزايمر متوسط تا شديد مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ممانتين به گيرنده هاي NMDA) N متيل D آسپارتات ) متصل شده در نتيجه مانع از اتصال گلوتامات كه يك آمينو اسيد تحريكي است به گيرنده هاي خود مي شود.  
فارماكوكينتيك: ممانتين از راه خوراكي به خوبي جذب مي شود. اتصال پروتئيني ممانتين %45 است. ممانتين عمدتاً به صورت دست نخورده از ادرار دفع مي شود و ادرار قليايي سبب كاهش ترشح ادراري مي شود. نيمه عمر ممانتين 60-80 ساعت مي باشد كه در نارسايي كليه شديد به حدود 117-156 ساعت مي رسد.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به ممانتين يا هر كدام از اجزاي فرمولاسيون، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 ممانتين در بيماران با سابقة تشنج و بيماران مبتلا به اختلال عملكرد كبدي، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 مقدار مصرف ممانتين در بيماران مبتلا به اختلال شديد كليه بايد تنظيم شود.  
-3 داروها يا غذاهايي كه سبب قليايي شدن pH مي شود، كليرانس ممانتين را كاهش مي دهند.  
عوارض جانبي: سرگيجه، گيجي، سردرد، هالوسيناسيون، درد، خواب آلودگي، خستگي، هايپرتانسيون، سنكوپ، حملات ايسكميك گذرا، راش، يبوست، تهوع، كاهش وزن، آنمي، درد پشت، كاتاراكت، كونژكتويت، سرفه، تنگي نفس، پنوموني با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: داروهايي مانند سديم بيكربنات و مهار كننده هاي كربنيك انيدراز سبب كاهش كليرانس ممانتين مي شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به منظور كاهش عارضه تهوع و استفراغ، توصيه مي شود دارو را همراه غذا مصرف گردد.  
-2 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرارسيده باشد، از مصرف آن نوبت بايد خودداري نموده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف: در بيماري آلزايمر، مقدار day/mg5 تجويز مي گردد. مقدار مصرف را ميتوان هر هفته به ميزان mg5 افزايش داد (تا حداكثر day/mg20). چنانچه مقدار مصرف تجويز شده بيشتر از day/mg5 باشد، دارو بايد در مقادير منقسم مصرف شود. در درمان دمانس ناشي از بيماري و اسكولار، مقدار mg10 دو بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablets: 5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 347
