METHYLPHENIDATE  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان اختلالات نقص توجه ناشي از بيش فعاليتي (hyperactivity) و درمان علائم ناركولپسي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: متيل فنيدات احتمالاً با مهار برداشت مجدد دوپامين در اعصاب دوپامينرژيك باعث تحريك ملايم CNS مي شود. اين دارو در كودكان مبتلا به نقص توجه ناشي از بيش فعاليتي، بيقراري حركتي را مهار و تمركز حواس را افزايش مي دهد. در ناركولپسي، متيل فنيدات با عمل برقشر مغز و ساختارهاي زير قشري مثل تالاموس باعث تحريك CNS مي شود و بنابراين فعاليت حركتي و هوشياري ذهني را افزايش و احساس خستگي را كاهش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: به مقدار زياد و به سرعت جذب ميشود. متابوليسم آن كبدي و دفع آن عمدتاً كليوي و نيمه عمر آن معادل با 2/1-2/4 ساعت است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود اضطراب قابل ملاحظه، فشارعصبي، عصبانيت همراه با بيقراري، حساسيت مفرط نسبت به دارو، فشار خون بالا، گلوكوم، اختلالات افسردگي قابل درمان با ضدافسردگي هاي رايج، تيكهاي حركتي به غير از سندرم S’TOURETTE و براي كودكان با سن كمتر از 6 سال نبايد از اين دارو استفاده شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو تنها بايد براي بيماراني تجويز شود كه داراي سابقه كامل بوده و مورد ارزيابي دقيق قرارگرفته باشند.  
-2 وقتي بيمار داراي واكنش هاي حاد استرس باشد، نبايد متيل فنيدات را تجويز كرد.  
-3 در صورت مصرف طولاني مدت، شمارش منظم سلولهاي خوني، شمارش افتراقي و شمارش پلاكت ها توصيه ميشود.  
-4 اگر چنانچه بعد از يك ماه مصرف مقدار مناسب و كافي دارو بهبودي حاصل نشد، مصرف دارو را بايد قطع كرد.  
-5 اين دارو را نبايد براي درمان حالت هاي خستگي مفرط طبيعي، افسردگي و سايكوزها مصرف كرد.  
-6 نياز بيمار براي ادامه درمان با اين دارو بايد به طور مرتب مورد ارزيابي مجدد قرارگيرد. كاهش مقدار مصرف يا قطع مصرف در هنگام تعطيلات و زمستان هاي با استرس كم توصيه ميشود.  
-7 احتمال وابستگي و سوءاستفاده از اين دارو وجود دارد، لذا مصرف دارو بايد تحت كنترل باشد.  
عوارض جانبی: فشار خون بالا، تاكيكاردي، بي اشتهايي، عصبانيت، اشكال در خواب، آنژين صدري، درد مفاصل، اختلال حركتي، تب، بثورات پوستي، كهير، ترومبوسيتوپني، حساسيت مفرط به دارو، سرگيجه، سردرد، تهوع، درد معده، احتمال بروز وابستگي به دارو از عوارض جانبي مهم اين دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان متيل فنيدات با منقبض كننده هاي عروقي باعث تشديد اثر اين داروها ميشود. مصرف همزمان اين دارو با مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز موجب تشديد اثر متيل فنيدات و افزايش شديد فشار خون مي گردد. مصرف همزمان آنتيكلينرژيكها، ضدتشنج ها، ضدانعقادهاي خوراكي، فنيل بوتازون و ضدافسردگي هاي سه حلقه اي با اين دارو موجب كاهش متابوليسم و افزايش غلظت سرمي اين داروها مي شود. در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي محرك CNS موجب تحريك بيش از حد CNS و بروز عوارض جانبي مي گردد. متيل فنيدات ايجاد تيك ميكند و لذا بايد قبل از شروع درمان با پيموزايد مصرف متيل فنيدات را قطع كرد. همچنين متيل فنيدات اثر پائين آورنده فشار خون داروهاي ضد فشار خون و مدرها را كاهش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي بيماران مبتلا به صرع يا هر نوع اختلال حمله اي، بيماران با سابقه سندرم S’TOURETTE، بيماران مبتلا به اختلالات رفتاري و سايكوز، اين دارو را بايد با احتياط بكار برد.  
-2 متيل فنيدات ممكن است تيك ايجاد كند، لذا قبل از درمان تيك با پيموزايد، مصرف متيل فنيدات را بايد قطع كرد تا بتوان علت واقعي تيك را تشخيص داد.  
-3 براي بيماران مبتلا به فشار خون بالا بايد با احتياط مصرف شود. در فواصل زماني مناسب و در همه بيماران مخصوصاً بيماران مبتلا به فشار خون بالا بايد فشار خون را به طور مرتب اندازه گيري كرد.  
-4 در صورت مصرف طولاني مدت براي كودكان، بايد رشد كودك به طور مرتب كنترل شود.  
-5 اين دارو را بايد دقيقاً مطابق دستور پزشك مصرف كرد و از مصرف مقادير بيشتر از ميزان تجويز شده بايد پرهيز نمود زيرا اين دارو ميتواند باعث وابستگي شود.  
-6 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض يادآوري بايد آن را مصرف كرد و بقيه مقادير مصرف را طبق برنامه قبلي ادامه داد.  
-7 قبل از قطع مصرف اين دارو بايد حتماً با پزشك هماهنگي شود چون ممكن است قطع مصرف تدريجي دارو لازم باشد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: day/mg 5-20 در 2-3 نوبت همراه يا بعد از غذا (آخرين نوبت ساعت 6 بعدازظهر) مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن بيش از 6 سال، با day/mg 5 دو بار در روز (قبل از صبحانه و ناهار) مصرف شود و سپس بر اساس نياز و تحمل بيمار به طور هفتگي day/mg 5-10 به مقدار دارو افزوده شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10 mg, 20 mg
---
شماره صفحه: 348
