NALTREXONE  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان عامل كمكي براي درمان معتاداني بكار مي رود كه ترك اعتياد كرده اند. همچنين به عنوان عامل كمكي در درمان اعتياد به الكل مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: نالتروكـسون با اتصال به گيرنده هاي اوپيوئيــدي و مهار رقابتي اثرات داروهاي اوپيوئيــدي و اوپيوئيدهاي آندوژن، به ميزان قابل ملاحظه اي وابستگي فيزيكي و اثر سرخوشي ناشي از اوپيوئيد ها را از بين ميبرد و بنابراين تمايل بيمار براي مصرف اوپيويد ها را كاهش ميدهد. اين دارو در افراد معتاد به اوپيويد ها باعث بروز علائم سندرم قطع مي شود. مكانيزم اثر اين دارو در كاهش تمايل به مصرف الكل هنوز مشخص نيست.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو سريع و تقريباً كامل است. متابوليسم دارو كبدي (%98)، دفع آن عمدتاً كليوي و نيمه عمر آن معادل 4 ساعت است. ولي طول اثر آن بر حسب مقدار مصرف از 24-72 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت سابقه واكـنش هاي آلرژيك به نالتركسون، وابستگي به اوپيوئيـد ها، نارسـايي كبدي، التهاب حاد كبد، اين دارو را نبايد مصرف كرد.  
هشدارها  
-1 انجام آزمون هاي فعاليت كبدي قبل از شروع و در طي درمان به صورت دور هاي الزامي است و در صورت مشاهده اختلال قابل ملاحظه، مصرف دارو را بايد قطع كرد.  
-2 در صورت بيماري كبدي يا سابقه آن (به غير از اختلالات خفيف) در مصرف اين دارو بايد احتياط كرد.  
-3 قبل از مصرف درمان با اين دارو و در طي مصرف اين دارو بايد آزمون هاي كبدي انجام گيرند و در صورت مشاهده عوارض كبدي شديد بايد مصرف دارو قطع شود.  
عوارض جانبي: درد در ناحيه شكم، اضطراب، عصبانيت، بيقراري، اختلال در خواب، سردرد، درد مفاصل و عضلات، تهوع و استفراغ، خستگي غيرمعمول از عوارض جانبي شايع اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: به دليل بروز سندرم قطع، اين دارو را نبايد همراه با تركيبـات اوپيوئيـدي مصرف كرد. همچنين مصرف همزمان اين دارو با تيوريـدازين موجب بيحالي و خوابآلودگي ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 قبل از سم زدائـي و حداقل 7-10 روز بعد از قطع مصرف اوپيوئيد ها و اتمام علائم سندرم قطع، درمان با نالتروكسون را نبايد شروع كرد. ترك مصرف اوپيوئيد ها بايد توسط آزمايش ادرار يا آزمون نالوكسان تاييد گردد.  
-2 در فوريتهــاي پزشــكي در صورت نياز به تجويز ضد دردهاي اوپيوئيــدي، بايد براي غلبه بر اثرات نالتروكسون از مقادير زياد اوپيوئيد ها استفاده كرد. اين عمل بايد در بيمارستان و تحت نظر پزشك متخصص انجام شود. در صورت نياز به جراحي انتخابي، تجويز نالتروكسون را بايد چند روز قبل از عمل جراحي قطع كرد.  
-3 در طي مصرف اين دارو، بيمار بايد به طور مرتب به پزشك مراجعه و در صورت لزوم آزمون خون جهت بررسي عملكرد كبد انجام دهد.  
-4 دارو را طبق دستور پزشك بايد مصرف كرد و از مصرف مقادير بيشتر يا كمتر خودداري نمود.  
-5 هنگام مراجعه به پزشك يا دندانپزشك همواره مصرف نالتركسون بايد به ايشان يادآوري شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي درمان كمكي در درمان اعتياد براي اولين نوبت 25 ميلي گرم و در صورت عدم بروز علائم سندرم قطع، 25 ميلي گرم ديگر پس از يك ساعت، مصرف شود. درمان نگهدارنده برابر با day/mg50 ميباشد. براي درمان الكليسم بايد day/mg50 براي تمام مدت 12 هفته مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 25 mg, 50 mg
---
شماره صفحه: 351
