OLANZAPINE  
موارد مصرف: از این دارو برای درمان تظاهرات اختلالات روانی از جمله اختلال دوقطبی و اسکیزوفرنی استفاده می‌شود.  
مکانیسم اثر: اگرچه مکانیسم اثر ضدجنون این دارو مشخص نیست، ولی احتمالاً با عمل آنتاگونیستی بر گیرنده‌های منوآمین (دوپامین و سروتونین) این اثر را اعمال می‌کند. ولی این دارو دارای اثر آنتاگونیستی بر گیرنده‌های موسکارینی، آدرنرژیک 1α نیز می‌باشد. همچنین می‌تواند به طور ضعیف به گیرنده‌های GABAa، بنزودiazپین و بتا متصل شود.  
فارماکوکینتیک: به سرعت و به خوبی از راه دستگاه گوارش جذب می‌شود. در اثر اولین گذر %40 دارو متابولیزه می‌شود. نیمه عمر دارو 30 ساعت و میزان اتصال دارو به پروتئین معادل %93 می‌باشد. به طور عمده در کبد متابولیزه می‌شود. دفع دارو از طریق ادرار (%7 تغییر نیافته و %57 به صورت متابولیت) و مدفوع (%30) صورت می‌گیرد.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسیت مفرط به فرآورده نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در تعداد کمی از بیماران، مصرف این دارو موجب بروز سندرم بدخیم نورولپتیک می‌شود. این سندرم با علائم سفتی عضلانی، هیپرپیرکسی، تغییرات روانی، نبض و فشار خون نامنظم، تاکی‌کاردی، تعریق شدید، آریتمی قلبی، میوگلوبینوری، نارسایی حاد کلیوی مشخص می‌گردد. در صورت مشاهده علائم فوق مصرف دارو را باید فوراً قطع کرد و نسبت به درمان علائم مذکور اقدام نمود.  
-2 در موارد زیر این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود:  
-3 بیماری آلزایمر، بیماری قلبی - عروقی، بیماری عروق مغزی، بیماری تنفسی، پارکینسون، صرع، عفونت‌های حاد، اختلال عملکرد کبدی یا کلیوی، سابقه یرقان، کم‌کاری تیروئید، میاستنی گراو، بزرگی پروستات، گلوکوم با زاویه بسته، سالمندان، سرطان پستان وابسته به پرولاکتین خون.  
-4 در صورت بروز اختلالات حرکتی دیررس، مصرف دارو را باید فوراً قطع کرد.  
-5 قطع مصرف دارو به تدریج و طی حداقل 1-2 هفته انجام می‌شود. در صورتی که قطع یک بار مصرف دارو ضروری باشد، بیمار باید تحت نظر باشد.  
عوارض جانبی: آژیتاسیون، اختلالات شخصیتی یا خلقی، اختلالات بینایی، سردرد، یبوست، افزایش فشار خون، خواب آلودگی، بیقراری، سرگیجه، التهاب بینی، خشکی دهان، افزایش اشتها، افت فشار خون وضعیتی، افزایش ضربان قلب، درد قفسه سینه، ادم، درد مفاصل، علائم پارکینسون، اختلالات حرکت خارج هرمی، لرزش اندام‌ها از عوارض جانبی مهم دارو محسوب می‌شوند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با مضعف‌های CNS و الکل موجب می‌شود تا اثر تضعیف CNS تشدید شود. مصرف همزمان این دارو با داروهای کاهنده فشار خون، باعث افزایش تاثیر داروهای پایین‌آورنده فشار خون می‌شود. این دارو موجب کاهش اثر آگونیست‌های دوپامین و لوودوپا می‌شود. کاربامازپین، امپرازول و ریفامپین باعث افزایش کلیر انسولین‌زاپین می‌شوند، در حالی که فلوکساامین حذف انسولین‌زاپین را کاهش می‌دهد. مصرف همزمان این دارو با داروهای آنتیکولینرژیک موجب تشدید اثر آنتی‌کولینرژیک می‌شود. به دلیل عوارض کبدی در مصرف انسولین‌زاپین با داروهای با اثر سمی بر کبد باید احتیاط نمود.  
نکات قابل توصیه  
-1 به دلیل ایجاد خواب آلودگی و کاهش هوشیاری، لازم است بیماران تحت درمان در هنگام رانندگی و کار با ماشین‌آلات احتیاط لازم را به عمل آورند.  
-2 در آغاز درمان با این دارو، به دلیل بروز کلاپس ناشی از افت فشار خون، بیمار باید تحت مراقبت پزشکی باشد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: برای درمان اختلالات دو قطبی ابتدا mg 10-15 یک بار در روز مصرف می‌شود. سپس بر اساس نیاز و تحمل بیمار، در فواصل یک هفته‌ای می‌توان مقدار مصرف روزانه را mg 5 افزایش داد. مقدار نگهدارنده باید بر اساس حداقل مقدار مورد نیاز برای درمان تعیین گردد. برای درمان اختلال دوقطبی در بیمارانی که لیتیم یا والپروات دریافت می‌کنند، مقدار mg 10 از انسولین‌زاپین یک بار در روز مصرف می‌شود. در درمان اسکیزوفرنی ابتدا mg 5-10 یک بار در روز مصرف می‌شود و سپس روزانه مقادیر mg 5 هر هفته یک بار تا دستیابی به حداقل مقدار موثر، اضافه می‌شود.  
اشکال دارویی  
Tablet: 2.5 mg, 5 mg, 10 mg, 15 mg  
OPIOID (Narcotic)
---
شماره صفحه: 353
