MORPHINE SULFATE  
موارد مصرف: مرفين براي تسكين درد و به عنوان داروي كمكي در درمان سرفه و ادم حاد ريوي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكي بخوبي جذب ميشود، اما متابوليسم گذر اول كبدي آن زياد بوده و براي رسيدن به اثر درماني، نسبت به راه هاي غيرخوراكي، مقدار بيشتري از مرفين نياز خواهد بود. اين دارو در اكثر بافتها تجمع مي يابد. ضمناً در كبد با گلوكورونيك اسيد كونژوگه شده و سپس از طريق كليه ها دفع مي شود. مقدار كمي از دارو نيز بدون تغيير از كليه ها دفع مي گردد. پيوند اين دارو به پروتئين بسيار كم است. نيمه عمر دارو 2-3 ساعت و زمان شروع اثر دارو از راه تزريق عضلاني و زيرجلدي 10-30 دقيقه است. زمان لازم براي اثر دارو از راه عضلاني 30-60 دقيقه، از راه وريدي 20 دقيقه و از راه خوراكي 1-2 ساعت مي باشد. اين دارو از راه كليه (85درصد) و صفرا (10درصد) دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود اسهال شديد همراه با كوليت پسودوممبران ناشي از مصرف سفالوسپورين ها يا پني سيلين ها، اسهال ناشي از مسموميت، ضعف حاد تنفسي نبايد مصرف شود. براي مصرف خارج سخت شامه اي يا تزريق داخل نخاعي نيز، از تجويز دارو در بيماران دچار اختلالات انعقادي و همچنين مبتلا به عفونت در ناحيه تزريق بايد خودداري نمود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير مصرف اين دارو بايد با احتياط فراوان انجام شود: آسم، كم بودن ذخيره تنفسي و التهاب روده.  
-2 مصرف مكرر اين دارو، باعث ايجاد وابستگي و تحمل به اثرات دارو ميگردد.  
عوارض جانبی: تهوع و استفراغ (به خصوص در شروع مصرف)، يبوست، خواب آلودگي، كاهش فشار خون و ضعف تنفس در مقادير مصرف زياد، مشكل در ادرار كردن، اسپاسم صفرا يا مثانه، خشكي دهان، تعريق، سردرد، برافروختگي صورت، سرگيجه، كاهش ضربان قلب، تپش قلب، افت فشار خون وضعيتي، كاهش دماي بدن، توهم، حالت خماري، تغييرات خلق و خو، وابستگي، اختلال در تفكر، تنگي مردمك چشم، بثورات جلدي، كهير و خارش از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اگر به طور همزمان با الكل يا ساير داروهاي مضعف CNS مصرف شود، تضعيف CNS تشديد شده و مي تواند موجب ايجاد ضعف تنفسي و كاهش فشار خون شود. مصرف همزمان با داروهاي شبه اتروپيني نيز موجب تشديد احتباس ادرار و يبوست شده و ممكن است انسداد فلجي روده ايجاد نمايد. مصرف بوپرنورفين پيش از مصرف يك داروي ضد درد اوپيوئيدي ممكن است اثر درماني داروي ضد درد را كاهش دهد. مصرف نالتركسون در بيماراني كه به داروهاي ضد درد اوپيوئيدي وابستگي جسمي دارند، ممكن است سبب بروز علائم قطع مصرف شود. در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهاركننده مونوآمين اكسيداز ممكن است واكنش هاي خطرناك بروز كند. مرفين ممكن است متابوليسم زيدووودين را مهار كند.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نباید بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 اگر پس از چند هفته مصرف دارو، پاسخ مطلوب حاصل نشد، بدون مشورت با پزشك مقدار مصرف دارو نبايد افزايش يابد.  
-3 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-4 از مصرف فرآورده هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو بايد خودداري شود.  
-5 در صورت بروز سرگيجه، خواب آلودگي، منگي و احساس كاذب سرخوشي بايد احتياط نمود.  
-6 هنگام برخاستن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-7 قبل از قطع مصرف دارو پس از مصرف طولاني مدت، بايد با پزشك مشورت شود. قطع تدريجي مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان و كودكان با سن بيش از 12 سال: به عنوان ضددرد، مقدار مصرف بايد توسط پزشك و براي هر فرد به طور جداگانه بر اساس پاسخ و شدت درد تعيين شود. با اين حال مقدار mg5-20 هر 4 ساعت توصيه ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار mg5-20 هر 4 ساعت بر حسب نياز بيمار تزريق عضلاني يا زيرجلدي مي شود. از راه وريدي نيز مقدار mg4-10 كه با ml4-5 آب براي تزريق رقيق شده است، به آهستگي تزريق مي شود. براي Infarction Myocardial، از راه وريدي mg10 با سرعت minute/mg2 تزريق و در صورت نياز مقدار mg5-10 ديگر تجويز مي گردد. با روش اپي دورال مقدار mg5 در ناحيه لومبار تزريق مي شود و در صورت كافي نبودن مقدار مصرف، پس از يك ساعت مقادير mg1-2 تا دستيابي به اثر مناسب يا مقدار حداكثر mg10 در 24 ساعت تزريق مي شود. از راه اينتراتيكال مقدار mg0/2-1 به صورت تعداد واحد تزريق ميشود.  
كودكان: به عنوان ضددرد، kg/mg0/1-0/2 هر 4-6 ساعت بر حسب نياز بيمار تزريق زيرجلدي مي شود. از راه وريدي مقدار kg/mg0/05-0/1 با سرعت آهسته و قبل از عمل جراحي نيز مقدار kg/mg0/05-0/1 تزريق عضلاني مي شود.  
شياف  
بزرگسالان: مقدار mg10-30 هر 4 ساعت يك بار  
اشكال دارویی  
Injection: 10mg/ml  
Tablet: 10mg  
Suppository: 10mg  
OPIOID (Narcotic) ANALGESICS
---
شماره صفحه: 358
