PENTAZOCINE

موارد مصرف: پنتازوسین برای کنترل درد های متوسط تا شدید تجویز می‌شود.  
فارماکوکینتیک: این دارو از طریق خوراکی و تزریقی بخوبی جذب می‌شود. پنتازوسین در کبد متابولیزه و از طریق کلیه‌ها دفع می‌شود. نیمه عمر دارو 2-3 ساعت و پیوند دارو به پروتئین پلاسما متوسط می‌باشد. زمان شروع اثر دارو از راه عضلانی 15-30 دقیقه و از راه وریدی 2-3 دقیقه می‌باشد. طول مدت اثر دارو 2-3 ساعت است.

موارد منع مصرف: این دارو در صورت وجود اسهال شدید همراه با کولیت پسودوممبران ناشی از مصرف سفالوسپورین‌ها یا پنی‌سیلین‌ها، اسهال ناشی از مسمومیت، ضعف حاد تنفسی نباید مصرف شود.

هشدارها
- 1 در موارد زیر مصرف این دارو باید با احتیاط فراوان انجام شود: حمله شدید آسم، بیماری تنفسی، بیماری التهاب روده و انفارکتوس میوکارد. 
- 2 مصرف این دارو در افراد وابسته به سایر اپیوئیدها باید با احتیاط صورت گیرد. چون موجب بروز علائم قطع مصرف می‌شود.

عوارض جانبی: تهوع و استفراغ (به خصوص در شروع مصرف)، یبوست، خواب‌آلودگی، کاهش فشار خون و ضعف تنفس در مقادیر مصرف زیاد، مشکل در ادرار کردن، اسپاسم صفرا یا مثانه، خشکی دهان، تعریق، سردرد، گرگرفتگی صورت، سرگیجه، کاهش ضربان قلب، تپش قلب، افت فشار خون ریوی، کاهش دمای بدن، توهم، حالت خماری، تغییر خلق و خو، وابستگی به دارو، اختلال در تفکر، تنگی مردمک چشم، بثورات جلدی، کهیر و خارش از عوارض جانبی دارو هستند.

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان پنتازوسین با الکل یا سایر داروهای مضعف باعث تشدید تضعیف CNS می‌شود و ایجاد ضعف تنفسی و کاهش فشار خون می‌کند. مصرف همزمان با داروهای شبه اتروپینی موجب احتباس ادرار و یبوست شدید و در مواردی انسداد فلجی روده می‌گردد. مصرف نالتروکسان در بیمارانی که به داروهای ضد درد اپیوئیدی وابستگی جسمی دارند، ممکن است سبب بروز علائم قطع مصرف شود. در صورت مصرف همزمان این دارو با داروهای مهارکننده مونوآمیناکسیداز ممکن است واکنش‌های خطرناک بروز کند.

نکات قابل توصیه
- 1 این دارو نباید بیش از مقدار توصیه شده مصرف شود. 
- 2 اگر پس از چند هفته مصرف دارو، پاسخ مطلوب حاصل نشد، بدون مشورت با پزشک مقدار مصرف دارو نباید افزایش یابد. 
- 3 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن آن نوبت باید مصرف شود، مگر اینکه، تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر شود. 
- 4 از مصرف فرآورده‌های حاوی الکل و سایر داروهای مضعف CNS با این دارو باید خودداری شود. 
- 5 در صورت بروز سرگیجه، خواب‌آلودگی، منگی و احساس کاذب سرخوشی باید احتیاط نمود. 
- 6 هنگام برخاستن ناگهانی از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود. 
- 7 قبل از قطع مصرف دارو پس از مصرف طولانی مدت، باید با پزشک مشورت شود. قطع تدریجی مصرف دارو ممکن است ضروری باشد.

مقدار مصرف
خوراکی
بزرگسالان و کودکان بزرگتر از 12 سال: به عنوان ضد درد، با مقدار 50-100 میلی‌گرم هر 3-4 ساعت یک بار بعد از غذا تا حداکثر 600 میلی‌گرم توصیه می‌شود. 
کودکان 6-12 سال: به عنوان ضد درد، مقدار 25 میلی‌گرم هر 3-4 ساعت مصرف می‌شود.

تزریقی
بزرگسالان: به عنوان ضد درد، 30-60 میلی‌گرم از راه عضلانی، وریدی یا زیرجلدی هر 3-4 ساعت در صورت نیاز تا حداکثر 360 میلی‌گرم در روز تزریق می‌شود. در جراحی زایمان، از راه عضلانی 30 میلی‌گرم به صورت مقدار واحد یا 20 میلی‌گرم از راه وریدی هنگامی که انقباضات منظم می‌شوند، تزریق می‌شود. در صورت نیاز هر 2-3 ساعت از راه وریدی تکرار می‌شود (حداکثر 2-3 نوبت). 
کودکان 1-12 سال: به عنوان ضد درد، می‌تواند با مقادیر تا kg/mg1 از راه عضلانی، زیرجلدی یا تا حداکثر kg/mg0/5 از راه وریدی تزریق شود. 
اشکال دارویی 
Injection (as Lactate): 30 mg/ml 
Tablet: 50 mg

OPIOID (Narcotic) ANALGESICS

PETHIDINE HCl

موارد مصرف: پتیدین (مپریدین) در کنترل درد های متوسط تا شدید، تسکین درد در موقع زایمان و عمل جراحی، به عنوان داروی پیش بیهوشی و به منظور افزایش اثر داروهای هوشبر استفاده می‌شود. 
فارماکوکینتیک: دارو در کبد متابولیزه می‌شود که نورم‌پریدین متابولیت فعال و سمی آن است. دفع دارو از طریق کلیه‌ها بوده و نیمه عمر آن حدود 3 ساعت است. پیوند دارو به پروتئین بسیار زیاد است. زمان شروع اثر دارو از راه عضلانی 10-15 دقیقه و از راه وریدی یک دقیقه است. طول مدت اثر دارو 2-4 ساعت است. 

موارد منع مصرف: این دارو در صورت وجود اسهال شدید همراه با کولیت پسودوممبران ناشی از مصرف سفالوسپورین‌ها یا پنی‌سیلین‌ها، اسهال ناشی از مسمومیت، ضعف حاد تنفسی نباید مصرف شود. 

هشدارها 
- 1 در موارد زیر مصرف این دارو باید با احتیاط کامل انجام شود: حمله حاد آسم، بیماری تنفسی، بیماری التهاب روده. 
- 2 پتیدین برای کنترل درد های شدید مداوم مناسب نیست. 
- 3 با مصرف مقادیر زیاد این دارو ممکن است تشنج رخ دهد. 
- 4 مصرف مکرر این دارو، باعث ایجاد وابستگی و تحمل به اثرات دارو می‌گردد. 

عوارض جانبی: تهوع و استفراغ (به خصوص در شروع مصرف)، یبوست، خواب آلودگی، کمی فشار خون و تضعیف تنفس با مقادیر زیاد، اشکال در ادرار کردن، اسپاسم صفرا یا مثانه، خشکی دهان، تعریق، سردرد، گرگرفتگی صورت، سرگیجه، کاهش ضربان قلب، تپش قلب، افت فشار خون ریوی، افزایش فشار خون ریوی، کاهش دمای بدن، توهم، حالت خماری، تغییر خلق و خو، وابستگی، تنگی مردمک چشم، بثورات جلدی، کهیر و خارش و تشنج (با مقادیر مصرف خیلی زیاد) از عوارض جانبی دارو هستند. 

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با داروهای ضدافسردگی مهارکننده مونوآمینواکسیداز ممکن است موجب واکنش‌های شدید و غیرقابل پیش‌بینی و حتی واکنش‌های مرگ‌آور شود. سایمتیدین متابولیسم این دارو را مهار می‌کند. اگر به طور همزمان با سایر داروهای مضعف CNS مصرف شود، باعث تشدید تضعیف CNS شده و می‌تواند موجب ایجاد ضعف تنفسی و کاهش فشار خون شود. مصرف همزمان با داروهای شبه اتروپین نیز موجب تشدید احتباس ادرار و یبوست شده و ممکن است انسداد فلجی روده ایجاد نماید. 

نکات قابل توصیه 
- 1 این دارو نباید بیش از مقدار توصیه شده مصرف شود. 
- 2 اگر پس از چند هفته مصرف دارو، پاسخ مطلوب حاصل نشد، بدون مشورت با پزشک مقدار مصرف دارو نباید افزایش یابد. 
- 3 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن آن نوبت باید مصرف شود، مگر اینکه، تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر شود. 
- 4 از مصرف فرآورده‌های حاوی الکل و سایر داروهای مضعف CNS با این دارو باید خودداری شود. 
- 5 در صورت بروز سرگیجه، خواب‌آلودگی، منگی و احساس کاذب سرخوشی باید احتیاط نمود. 
- 6 هنگام برخاستن ناگهانی از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود. 
- 7 قبل از قطع مصرف دارو پس از مصرف طولانی مدت، باید با پزشک مشورت شود. قطع تدریجی مصرف دارو ممکن است ضروری باشد.

مقدار مصرف 
بزرگسالان: به عنوان ضد درد، از راه عضلانی و زیرجلدی مقدار 50-150 میلی‌گرم هر 3-4 ساعت در صورت نیاز تزریق می‌شود. از راه انفوزیون وریدی hr/mg 15-35 تزریق می‌شود. به عنوان داروی کمکی در بیهوشی پیش از عمل جراحی، از راه عضلانی یا زیرجلدی 50-100 میلی‌گرم 30-90 دقیقه قبل از بیهوشی تزریق می‌شود. از راه وریدی محلول رقیق شده ml/mg 10 در مقادیر منقسم و با سرعت آهسته تزریق می‌شود. در جراحی زایمان، مقدار 50-100 میلی‌گرم از راه عضلانی یا زیرجلدی، هنگامی که انقباضات منظم می‌شوند، تزریق می‌شود. 
کودکان: به عنوان ضد درد، kg/mg1/1-1/76 هر 3-4 ساعت (حداکثر 100 میلی‌گرم) از راه عضلانی یا زیرجلدی تزریق می‌شود. پیش از عمل جراحی، kg/mg1-2/2 30-90 دقیقه قبل از بیهوشی (حداکثر 100 میلی‌گرم) تزریق عضلانی یا زیرجلدی می‌شود. 
اشکال دارویی 
Injection: 25 mg/ml, 50 mg/ml, 100 mg/2 ml 

OXYCODONE HCl

موارد مصرف: این دارو جهت درمان دردهای متوسط تا شدید، و معمولاً همراه با ضد درد های غیر مخدر به کار می‌رود. 
مکانیسم اثر: اکسی کدون از طریق اتصال به رسپتورهای اپیوئیدی در CNS، منجر به مهار انتقال صعودی سیگنال‌های درد شده و ادراک و پاسخ به درد را مختل کرده و یک دپرسیون ژنرالیزه در CNS ایجاد می‌کند. 
فارماکوکینتیک: اثر دارو ظرف مدت 10-15 دقیقه شروع شده و بعد از 0/5-1 ساعت به پیک می‌رسد. طول اثر دارو در فرآورده‌های با آزادسازی سریع (Immediate release) 3-6 ساعت و در فرآورده‌هایی که آزادسازی کنترل شده دارند کمتر یا مساوی 12 ساعت است. حجم توزیع دارو kg/L 2/6 است و اتصال پروتئینی حدوداً %45 دارد. دارو از طریق سیستم‌های 4A450-3CYP و 6D450-2CYP در کبد متابولیزه شده و به متابولیت‌های نور اکسی کدون و به میزان کمتر به اکسی مورفون تبدیل می‌شود. فراهمی زیستی دارو بین 60 تا %87 است. نیمه عمر حذف دارو حدود 2-4 ساعت است. دارو و متابولیت‌های آن عمدتاً از طریق ادرار دفع می‌گردند (%19 به شکل اکسی کدون آزاد و بیش از %64 به شکل متابولیت). 

موارد منع مصرف: در مواردی که بیمار به اکسی کدون یا اجزای فرمولاسیون حساسیت دارد، در ضعف تنفسی شدید، هایپرکربی، آسم برونشی حاد یا شدید و ایلئوس فلجی، این دارو نباید مصرف شود. 

هشدارها: 
- 1 از آنجایی که دارو باعث ضعف CNS می‌گردد، می‌تواند توانایی‌های مغزی یا فیزیکی را مختل کند. لذا بیماران باید در انجام کارهایی که به هوشیاری نیاز دارد، احتیاط کنند. 
- 2 این دارو ممکن است باعث کاهش فشار خون شود، لذا در بیماران مبتلا به کاهش حجم خون و یا بیماری‌های قلبی - عروقی (شامل سکته حاد)، یا بیمارانی که داروهای کاهنده فشار خون مصرف می‌کنند (مانند فنوتیازین‌ها یا بیهوش‌کننده‌های عمومی) باید احتیاط نمود.
- 3 در موارد زیر، این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود: در بیمارانی که واکنش‌های حساسیت به ترکیباتی مانند کدئین، هیدروکدون و هیدرومورفون دارند، بیماران مبتلا به نارسایی آدرنوکورتیكال (شامل بیماری آدیسون)، در نقائص مجاری صفراوی، در بیمارانی که دپرسیون CNS دارند یا در کما هستند، در بیمارانی که سابقه سوء مصرف مواد و یا الکلیسم حاد دارند، در بیمارانی که دچار تروما به سر و افزایش فشار داخل جمجمه شده‌اند (زیرا ممکن است سبب افزایش شدید فشار داخل جمجمه‌ای و ضعف تنفسی شود)، در نارسایی شدید کبدی، بیماران دچار هایپرپلازی پروستات و یا تنگی مجاری ادراری، بیماران مبتلا به سایکوز، نارسایی شدید کلیوی، وجود بیماری‌های تنفسی زمینه‌ای (کمی اکسیژن خون و یا هایپرکاپنه)، COPD یا سایر بیماری‌های انسدادی ریوی و بیماری‌هایی که عملکرد تنفسی را مختل می‌کنند، بیماران مبتلا به اختلال عملکرد تیروئید و یا سابقه تشنج، افراد مسن (چون این دسته از بیماران به عوارض جانبی دارو حساسیت بیشتری دارند).
- 4 این دارو ممکن است تشخیص بیماران مبتلا به شرایط حاد شکمی را به تأخیر بیاندازد.
- 5 با مصرف دراز مدت این دارو، وابستگی فیزیکی و روانی ایجاد می‌گردد.
- 6 این دارو در شیر ترشح می‌شود. لذا در دوران شیردهی، باید با احتیاط مصرف گردد. 

عوارض جانبی: خواب آلودگی، گیجی، سردرد، رؤیاهای غیرطبیعی، اضطراب، لرز، کانفوزیون، سرخوشی، تب، خارش، راش، تهوع، یبوست، استفراغ، خشکی دهان، درد شکمی، سوء هاضمه، گاستریت، افت فشار وضعیتی، ضعف، پرش عضلانی، تنگی نفس، سکسکه، تعریق با مصرف این دارو گزارش شده است. 

تداخل‌های دارویی: آمونیوم کلراید منجر به افزایش دفع مسکن‌های اپیوئیدی می‌گردد. ترکیبات آنتی سایکوتیک (فنوتیازین‌ها) اثرات کاهنده فشار خون تسکین‌دهنده‌های اپیوئیدی را تشدید می‌کنند. مصرف همزمان این دارو با داروهای مضعف CNS منجر به افزایش عوارض جانبی یا سمی تسکین‌دهنده‌های اپیوئیدی می‌گردد. مصرف همزمان این دارو با داروهای مهار کننده آنزیم MAO، داروهای بیهوشی عمومی و ضدافسردگی‌های سه حلقه‌ای منجر به افزایش اثر آگونیست‌های اپیوئیدی می‌گردد. مصرف همزمان دکستروآمفتامین منجر به افزایش اثر ضد دردی آگونیست‌های اپیوئیدی می‌گردد. تسکین‌دهنده‌های اپیوئیدی ممکن است اثر سروتونرژیک داروهای SSRI را افزایش داده و منجر به ایجاد سندرم سروتونین شوند. از مصرف همزمان اتانل با این دارو باید پرهیز گردد، زیرا ممکن است منجر به افزایش اثرات مضعف CNS گردد. مهارکننده‌های 6D450-2CYP نظیر فلوکستین اثر ضد دردی اکسی کدون را کاهش می‌دهند. 

نکات قابل توصیه
- 1 از شکستن و یا جویدن قرص‌های Controlled release باید پرهیز شود. 
- 2 استفاده از نارکوتیک‌ها در طی بارداری می‌تواند در نوزاد وابستگی فیزیکی ایجاد کند. حتی ممکن است در صورت مصرف نارکوتیک‌ها قبل از زایمان در جنین دپرسیون تنفسی ایجاد گردد. 

مقدار مصرف
بزرگسالان: برای کنترل درد، در بیمارانی که قبلاً مصرف اپیوئید مصرف نکرده‌اند، مقدار شروع mg2/5-5 هر 4 تا 6 ساعت است که در صورت نیاز با توجه به پاسخ بیمار مقدار مصرف افزایش می‌یابد. در بیمارانی که قبلاً اپیوئید مصرف کرده‌اند، بر اساس نمودار استاندارد تبدیل مقدار مصرف روزانه، مقدار معادل اکسی کدون خوراکی محاسبه می‌شود که با توجه به نیاز بیمار و در 2 مقدار منقسم به بیمار به شرح زیر تجویز می‌شود: 
(day/mg (مقدار اکسی کدون = 0/15 × مقدار خوراکی (mg/day) کدئین 
(day/mg (مقدار اکسی کدون = 0/1 × مقدار خوراکی (mg/day) مپریدین 
(day/mg (مقدار اکسی کدون = 1/5 × مقدار خوراکی (mg/day) متادون 
(day/mg (مقدار اکسی کدون = 0/5 × مقدار خوراکی (mg/day) مورفین 
در صورت وجود ضعف CNS، مقدار مصرف معمول یک سوم تا یک دوم کاهش می‌یابد. 
کودکان: در کودکان 6-12 سال مقدار mg1/25 هر 6 ساعت و در کودکان بزرگتر از 12 سال مقدار mg2/5 هر 6 ساعت، در صورت نیاز، مصرف می‌شود. 
اشکال دارویی
Tablet: 5mg, 15mg, 30mg
---
شماره صفحه: 359
