PHENOTHIAZINES  
CHLORPROMAZINE HCl  
موارد مصرف: كلرپرومازين در اختلالات سايكوتيك نظير اسكيزوفرني، جنون، مان يا و نيز به صورت داروي كمكي در درمان هيجان شديد و اختلالات رواني - حركتي و نيز به عنوان ضدتهوع و استفراغ و درمان سكسكه شديد و پورفيري بكار ميرود. اين دارو همراه با يك باربيتورات براي درمان كزاز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: با مصرف خوراكي، كلرپرومازين جذبي سريع دارد. اماتحت تاثير عبور اول كبدي قرارميگيرد. دارو متابوليسم كبدي وسيعي داشته (برخي از متابوليت ها فعال هستند) و از راه صفرا و ادرار دفع ميگردد. پيونـد اين دارو بـه پروتئين پلاسما بسيار زياد است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت بيماري قلبي (كمي يا زيادي فشار خون)، ضعف شديد CNS، اغماء، سندرم مادرزادي QT طولاني، سابقه آريتمي قلبي و نقايص ژنتيكي كه سبب كاهش فعاليت ايزوآنزيم 450P شود، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: الكليسم حاد، ديـسكرازي خـوني، آسـيب شديد مغزي، تصلب عروق مغزي، كاهش ذخيره قلبي مانند بي كفايتي دريچه ميترال، بي كفايتي عروق مغزي، فئوكروموسيتوم، بيكفايتي كليه، سندرم Reye، عيب كار كبـد، سـابقه حساسيت به هر يك از فنوتيازينها.  
-2 بررسي حركت غيرطبيعي و مشاهده دقيق علائم اوليه ديسكينزي، در فواصل منظم در طول درمان، به ويژه در سالخوردگان و بيماراني كه مقادير زياد دارو مصرف نموده يا به مدت طولاني تحت درمان هستند، توصيه ميشود.  
-3 كلرپرومازين نبايد از راه زيرجلدي تزريق شود، زيرا سبب نكروز شديد بافت ميشود.  
-4 در درمان كزاز، جراحي و سكسكه شديد، دارو فقط از راه تزريق وريدي مصرف ميشود.  
-5 قبل از تزريق وريدي، كلرپرومازين هيدروكلرايد بايد با محلول تزريقي كلرورسديم رقيق شود.  
عوارض جانبی: علائم خارج هرمي و در مصرف طولاني مدت گاهگاهي ديسكينزي ديررس، كاهش دماي بدن (گاهي تب)، خواب آلودگي، بي ثباتي خلقي، رنگ پريدي، كابوس شبانه، بيخوابي و افسردگي ممكن است ايجاد گردد. آثار ضدموسكاريني نظير خشكي دهان، يبوست، اشكال در دفع ادرار و تاري ديد و همچنين احتقان بيني و كمي فشار خون از عوارض شايع دارو هستند. حساسيت به نور آفتاب، اختلالات خوني، يرقان انسدادي نيز ممكن است بروز كنند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدآريتمي، خطر ايجاد آريتمي هاي بطني را افزايش ميدهد. مصرف كلرپرومازين به همراه ضدافسردگيها، سبب افزايش غلظت پلاسمايي و اثرات ضدموسكاريني آنها خصوصاً انواع سه حلقه اي مي گردد. كلرپرومازين با اثر داروهاي ضدصرع (باكاه ش آستانه تشنج) مقابله مينمايد. مصرف فنوتيازينهــا همــراه ترفنادين خطر آريتمي بطني را افزايش ميدهد. پروپرانول غلظت پلاسمايي كلرپرومازين را افزايش ميدهد. بروز سندرم انسفالوپاتيك در تعدادي از بيماران كه همزمان ليتيم و داروهاي ضدپسيكوز دريافت كرده اند، گزارش شده است. اثرات ضدپاركينسون لوودوپا در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است مهارشود. مصرف همزمان داروهاي كاهنده فشار خون با اين دارو ممكن است سبب كاهش شديد فشار خون شود. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدتيروئيد، ممكن است خطر بروز اگرانولوسيتوز را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد بيش از مقدار تجويز شده مصرف شود.  
-2 براي حصول اثرات درماني مطلوب، ممكن است چند هفته زمان مورد نياز باشد.  
-3 در صورت ي كه يك نوبت مصرف دارو فراموش شود، اگر رژيم درماني به صورت يك نوبت مصرف در روز باشد، به محض به ياد آوردن در همان روز، نوبت فراموش شده، بايد مصرف شود. در غير اين صورت، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري شود. اگر رژيم درماني به صورت چند نوبت در روز باشد، به محض به ياد آوردن طي يك ساعت، آن نوبت بايد مصرف شود. در غير اين صورت از مصرف نوبت فراموش شده يا دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري گردد.  
-4 قبل از قطع مصرف دارو، بايد به پزشك مراجعه شود. قطع تدريجي مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
-5 از مصرف فرآورده هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو بايد خودداري گردد.  
-6 در صورت نياز به هرگونه عمل جراحي يا درمان اورژانس، پزشك بايد از مصرف اين دارو آگاه گردد.  
-7 هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-8 هنگام برخاستن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-9 هنگام ورزش در هواي گرم يا هنگام حمام آب گرم به علت احتمال بروز شوك حرارتي بايد احتياط نمود.  
-10 اين دارو ممكن است سبب بروز خشكي دهان شود. در صورت تداوم خشكي به مدت بيش از دو هفته، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
-11 احتمال بروز حساسيت به نور با مصرف اين دارو وجود دارد. استفاده از عينك و لباس محافظت كننده ممكن است ضروري باشد.  
-12 بيماران سالخورده و ناتوان ممكن است به مقادير كمتري از دارو نياز داشته باشند.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در اختلالات پسيكو تيك، 10-25 ميليگرم 2-4 بار در روز مصرف مي شود. مقدار مصرف در صورت نياز و تحمل بيمار هر 3-4 روز به ميزان day/mg25-50 افزايش مي يابد. در تهوع و استفراغ، 10-25 ميلي گرم هر 4-6 ساعت مصرف مي شود كه در صورت نياز و تحمل بيمار افزايش مي يابد. قبل از عمل جراحي، 25-50 ميلي گرم 2-3 ساعت قبل از جراحي و در درمان سكسكه و پورفيري 25-50 ميلي گرم 3-4 بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در اختلالات پسيكو تيك، تهوع و استفراغ، در كودكان 6 ماه تا 12 سال، kg/mg،0/55 هر 4-6 ساعت مصرف مي شود كه در صورت نياز و تحمل بيمار افزايش مي يابد. قبل از جراحي، kg/mg،0/55 هر 2-3 ساعت قبل از عمل مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: در اختلالات شديد پسيكو تيك، 25-50 ميليگرم تزريق عضلاني مي شود. مقدار مصرف در صورت نياز و تحمل بيمار پس از يك ساعت و سپس هر 3-12 ساعت تكرار مي شود. در درمان تهوع و استفراغ، ابتدا 25 ميليگرم به صورت مقدار واحد تزريق عضلاني مي شود. در صورت تحمل، 25-50 ميلي گرم هر 3-4 ساعت تا زمان توقف تهوع، تزريق عضلاني مي شود. براي پيشگيري از تهوع و استفراغ، در حين عمل جراحي، 12/5 ميلي گرم به صورت مقدار واحد تزريق عضلاني مي شود. پيش از عمل جراحي نيز مقدار 12/5-25 ميلي گرم (1-2 ساعت قبل از عمل) تزريق عضلاني مي گردد. در درمان سكسكه 25-50 ميلي گرم 3-4 بار در روز، در درمان پورفيري 25 ميلي گرم هر 6-8 ساعت و در درمان كزاز 25-50 ميليگرم 3-4 بار در روز تزريق عضلاني ميشود.  
كودكان: در درمان اختلالات پسيكوتيك و تهوع و استفراغ، در كودكان 6 ماه تا 12 سال، kg/mg،0/55 هر 6-8 ساعت تزريق عضلاني مي شود. در حين عمل جراحي نيز kg/mg0/275)30 دقيقه قبل از عمل) تزريق ميگردد. در درمان كزاز در كودكان 6 ماه تا 12 سال، kg/mg،0/55 هر 6-8 ساعت تزريق عضلاني ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25 mg, 100 mg  
Injection: 50 mg/2 ml  
---
شماره صفحه: 371
