ANTIFUNGALS  
AMPHOTERICIN B  
موارد مصرف: آمفوتریسین B در درمان عفونت‌های قارچی شدید از قبیل آسپرژیلوز، بلاستومیکوز، کاندیدیاز منتشر، ککسی دیوئیدومیکوز، پاراکوکسی‌دیومیکوز، کریپتوکوکوز، کاندیدیاز داخلی چشم، هیستوپلاسموز، سالک موکورمیکوز، سپتی‌سمی قارچی، اسپوروتریکوز منتشر، عفونت‌های قارچی دستگاه ادراری و مننگوآنسفالیت آمیبی اولیه مصرف می‌شود و درمان معمول انتخابی اندوکاردیت قارچی، مننژیت قارچی، پریتونیت یا عفونت‌های شدید مجرای تنفسی می‌باشد. این دارو همراه با فلوسیتوزین در درمان عفونت‌های شدید مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو با اتصال به استرول‌های غشای سلولی قارچ و تغییر در قابلیت نفوذ این غشاء و در نتیجه از دست رفتن پتاسیم و مولکول‌های کوچک از درون سلول، اثر ضدقارچی خود را اعمال می‌کند.  
فارماکوکینتیک: آمفوتریسین B از مجرای گوارش به مقدار ناچیزی جذب می‌شود. متعاقب تجویز وریدی آمفوتریسین B در ریه، کبد، طحال، کلیه، غده فوق کلیوی و عضلات توزیع شده و غلظت آن در مایعات جنب، صفاقی و پرده سینوویال و مایع زلالیه تقریباً %75 غلظت پلاسمايي آن است. دفع این دارو از راه کلیه بسیار آهسته بوده و تقریباً %40 دارو در مدت هفت روز دفع شده و حداقل تا 7 هفته پس از قطع مصرف در ادرار یافت می‌شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عیب کار کلیه و کبد باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت تزریق وریدی سریع دارو، احتمال بروز آریتمی وجود دارد.  
عوارض جانبی: از عوارض شایع آمفوتریسین B کم‌خونی، کاهش پتاسیم خون، تب و لرز و تهوع و استفراغ، درد معده، درد عضله و مفصل، کم‌خونی، مسمومیت کلیوی، اختلالات نورولوژیک و خونی، بثورات جلدی و ترومبوفلبیت در محل تزریق می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان آمفوتریسین B با داروهای تضعیف کننده فعالیت مغز استخوان یا کاهنده ایمنی، گلیکوزیدهای دیژیتال، مدرهای کاهنده پتاسیم و داروهایی با سمیت کلیوی باعث تشدید عوارض سمی دارو می‌شود. در مصرف همزمان این دارو با فلوسیتوزین احتمال تشدید سمیت فلوسیتوزین وجود دارد.  
نکات قابل توصیه  
-1 در صورتی که وقفه درمان بیش از یک هفته باشد، درمان مجدد باید با حداقل مقدار مصرف شروع و به تدریج تا مقدار مصرف مطلوب افزایش یابد.  
-2 با تزریق وریدی مقادیر کم کورتیکواستروئیدها قبل و طی انفوزیون وریدی آمفوتریسین B احتمال بروز واکنش‌های تب‌زا کاهش می‌یابد. همچنین مصرف استامینوفن، آنتی‌هیستامین‌ها و یا فنوتیازین‌ها قبل از انفوزیون آمفوتریسین B عوارضی چون تب، تهوع و لرز ناشی از دارو را کاهش می‌دهند.  
-3 انفوزیون وریدی آمفوتریسین B باید طی 2-4 ساعت انجام شود.  
-4 مصرف مقادیر کامل این دارو حتی در بیماران مبتلا به عیب کار کلیه ضروری است. با وجود این در صورت پیشرفت عیب کار کلیه، بیمار باید تحت مراقبت پزشکی قرار گیرد.  
-5 نشت دارو به بافت‌های اطراف رگ ممکن است سبب تحریک شدید محل تزریق گردد.  
-6 برای به حداقل رساندن بروز ترومبوفلبیت موضعی ناشی از انفوزیون وریدی این دارو، می‌توان هپارین را به محلول تزریقی اضافه کرد و یا آمفوتریسین B را یک روز در میان تجویز کرد. همچنین مصرف یک روز در میان آمفوتریسین B احتمال بی‌اشتهایی را کاهش می‌دهد.  
-7 مقدار مصرف این دارو به صورت یک روز در میان نباید بیش از kg/mg1/5 باشد.  
مقدار مصرف  
توجه: مقدار مصرف این دارو بسته به نوع فرآورده ممکن است تغییر کند. از این رو، به توصیه‌های سازنده حتماً توجه شود.  
بزرگسالان: آمفوتریسین B به عنوان ضدقارچ سیستمیک در ابتدا mg5 در ml10-20 از محلول تزریقی دکستروز %5 طی 3-5 دقیقه در حفرات بدن چکانده می‌شود. سپس mg50 از این دارو در ml10-20 از محلول تزریقی، دکستروز %5 طی 3-5 دقیقه هر روز مصرف می‌شود. از راه تزریق داخل نخاعی ابتدا -0/1 0/01 میلی‌گرم هر 48-72 ساعت تزریق می‌شود. این مقدار بر حسب تحمل بیمار به تدریج تا mg0/5 افزایش می‌یابد. به صورت انفوزیون وریدی، ابتدا مقدار mg1 به عنوان مقدار آزمایشی بعد از رقیق شدن با ml20-50 از محلول تزریقی دکستروز %5 طی 10-30 دقیقه تزریق می‌شود. به این مقدار بر حسب تحمل بیمار و شدت عفونت mg5-10 در هر نوبت می‌توان افزود. در این صورت حداکثر مقدار مصرف day/mg50 طی دوره 2-6 ساعته می‌باشد. شستشوی مثانه با مقدار mg5 آمفوتریسین B در ml1000 آب استریل در روز با سرعت h/ml40 با یک کاتتر به مدت 5-10 روز ادامه می‌یابد.  
کودکان: به عنوان ضدقارچ سیستمیک مقدار اولیه day/kg/mg0/25 از محلول تزریقی وریدی می‌شود که به این مقدار می‌توان بر حسب تحمل بیمار به تدریج kg/mg0/125-0/25 هر روز یا یک روز در میان در هر نوبت افزود.  
اشکال دارویی:  
Powder For Injection: 50mg
---
شماره صفحه: 33
