PHENOTHIAZINES  
THIORIDAZINE  
موارد مصرف: در موارد اسکیزوفرنی و سایر حالات جنون، مانیا، برای درمان کمکی کوتاه مدت و کمکی تحرک‌پذیری روانی – حرکتی، اضطراب شدید و تحریک‌پذیری و بیقراری در سالمندان، مشکلات شدید رفتاری و ذهنی کودکان تجویز می‌شود.  
فارماکوکینتیک: تیوریـدازین از راه خوراکی جذب ناقصی دارد و تحت تاثیر متابولیسم عبور اول کبدی قرار می‌گیرد. در کبد متابولیزه و به متابولیت‌های فعال تبدیل می‌شود. دفع این دارو عمدتاً کلیوی است. پیوند این دارو به پروتئین‌های پلاسما بسیار زیاد است.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت وجود بیماری قلبی (کمی یا زیادی شدید فشار خون)، ضعف شدید CNS، کما، سندرم مادرزادی QT طولانی، سابقه آریتمی قلبی و نقایص ژنتیکی که سبب کاهش فعالیت ایزوآنزیم 6 D 2 450P شود، نباید مصرف گردد.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: الکلیسم حاد، دیسکرازی خونی، آسیب شدید مغزی، تصلب عروق مغزی، کاهش ذخیره قلبی مانند بی‌کفایتی دریچه میترال، بی‌کفایتی عروق مغزی، فئوکروموسیتوم، بی‌کفایتی کلیه، سندرم Reye، عیب کار کبد، سابقه حساسیت به هر یک از فنوتیازین‌ها.  
-2 بررسی حرکت غیرطبیعی و مشاهده دقیق علائم اولیه دیسکینزی، در فواصل منظم در طول درمان، به ویژه در سالمندان و بیمارانی که مقادیر زیاد دارو مصرف نموده یا به مدت طولانی تحت درمان هستند، توصیه می‌شود.  
-3 اندازه‌گیری غلظت پتاسیم سرم قبل از شروع درمان و در طول درمان توصیه می‌شود.  
عوارض جانبی: کاهش فشار خون، رتینوپاتی رنگدانه‌ای (کاهش دید اجسام) با مقادیر زیاد و در مصرف طولانی مدت، ناتوانی جنسی به خصوص اختلال در انزال، عوارض خارج هرمی، خواب آلودگی، رنگ پریدگی، کاهش فشار خون، دیسکنزی تاخیری، کابوس شبانه، بی‌خوابی و افسردگی از عوارض جانبی این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با مهارکننده‌های آنزیم مبدل آنژیوترانسین و سایر داروهای ضدفشار خون موجب کاهش شدید فشار خون وضعیتی می‌گردد. اثرات کاهنده فشار خون این دارو در مصرف همزمان با داروهای هوشبر، مسدودکننده‌های کانال کلسیم و ضد دردهای اوپیوئیدی افزایش می‌یابد. آنتی‌اسیدها جذب این دارو را کاهش می‌دهند. مصرف همزمان تیوریدازین با داروهای ضدافسردگی سه حلقه‌ای و سایر داروهای دارای خواص آنتی موسکارینی موجب افزایش اثرات ضد موسکارینی این دارو می‌گردد. این دارو با کم کردن آستانه تشنج، با اثرات داروهای ضدصرع مقابله می‌کند. مصرف همزمان این دارو با ترفنادین و آسمیزول خطر بروز آریتمی بطنی را افزایش می‌دهد. مصرف این دارو همراه با پروپرانولول و سایر داروهای ضدآریتمی خطر بروز آریتمی را افزایش می‌دهد. مصرف توام لیتیم و متوکلپرامید با این دارو موجب افزایش خطر بروز عوارض خارج هرمی می‌گردد. بروز سندرم انسفالوپاتیک در تعدادی از بیماران که همزمان لیتیم و داروهای ضدپسیكوز دریافت کرده‌اند، گزارش شده است. اثرات ضدپارکینسون لوودوپا در صورت مصرف همزمان با این دارو ممکن است مهار شود. مصرف همزمان داروهای کاهنده فشار خون با این دارو ممکن است سبب کاهش شدید فشار خون شود. مصرف همزمان این دارو با داروهای ضدتیروئید ممکن است خطر بروز آگرانولوسیتوز را افزایش دهد.  
نکات قابل توصیه  
-1 در صورت مصرف طولانی مدت این دارو، معاینات چشم‌پزشکی باید انجام شود.  
-2 در طول مصرف این دارو، بیمار باید به اندازه کافی مایعات دریافت کند.  
-3 افزایش مقدار مصرف دارو باید به تدریج و حداقل هفته‌ای یک بار انجام شود.  
-4 تجویز مقادیر زیاد این دارو باید برای مدت کوتاهی انجام شود و در صورت اینکه بعد از 3 ماه با این مقدار مصرف بهبودی حاصل نشد، باید مقدار مصرف را کاهش داد.  
-5 از آنجا که این دارو دارای متابولیت فعال می‌باشد، در ابتدای مقدار مصرف روزانه به صورت منقسم و بعد از مدتی یک بار در روز تجویز می‌گردد.  
-6 دوره درمان با این دارو باید کامل شود. این دارو نباید بیش از مقدار تجویز شده مصرف شود.  
-7 برای حصول اثرات درمانی مطلوب، ممکن است چند هفته زمان مورد نیاز باشد.  
-8 در صورتی که یک نوبت مصرف دارو فراموش شود، اگر رژیم درمانی به صورت یک نوبت مصرف در روز باشد، به محض به یاد آوردن در همان روز، نوبت فراموش شده، باید مصرف شود. در غیر این صورت، از مصرف نوبت فراموش شده باید خودداری شود. اگر رژیم درمانی به صورت چند نوبت در روز باشد، به محض به یاد آوردن طی یک ساعت، آن نوبت باید مصرف شود. در غیر این صورت از مصرف نوبت فراموش شده یا دو برابر کردن مقدار مصرف بعدی باید خودداری گردد.  
-9 قبل از قطع مصرف دارو، باید به پزشک مراجعه شود. قطع تدریجی مصرف دارو ممکن است ضروری باشد.  
-10 از مصرف فرآورده‌های حاوی الکل و سایر داروهای مضعف CNS با این دارو باید خودداری گردد.  
-11 در صورت نیاز به هرگونه عمل جراحی یا درمان اورژانس، پزشک باید از مصرف این دارو آگاه گردد.  
-12 هنگام رانندگی یا کار با ماشین‌آلاتی که نیاز به هوشیاری دارند، باید احتیاط نمود.  
-13 هنگام برخاستن ناگهانی از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط نمود.  
-14 هنگام ورزش در هوای گرم یا هنگام حمام آب گرم به علت احتمال بروز شوک حرارتی باید احتیاط نمود.  
-15 این دارو ممکن است سبب بروز خشکی دهان شود. در صورت تداوم خشکی دهان به مدت بیش از دو هفته، باید به پزشک مراجعه نمود.  
-16 احتمال بروز حساسیت به نور با مصرف این دارو وجود دارد. استفاده از عینک و لباس محافظت‌کننده ممکن است ضروری باشد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان اختلالات سایکوتیک، ابتدا 50-100 میلی‌گرم 1-3 بار در روز مصرف می‌شود که در صورت تحمل و نیاز بیمار، به تدریج افزایش می‌یابد. به عنوان نگهدارنده، 50-200 میلی‌گرم 2-4 بار در روز مصرف می‌شود. به عنوان تسکین‌بخش، ابتدا 25 میلی‌گرم سه بار در روز مصرف می‌شود و سپس در صورت تحمل و نیاز بیمار به تدریج افزایش می‌یابد. به عنوان نگهدارنده، 10-50 میلی‌گرم 2-4 بار در روز مصرف می‌شود.  
کودکان: در درمان اختلالات سایکوتیک، در کودکان 2-12 سال، ابتدا 10-25 میلی‌گرم 2-3 بار در روز مصرف می‌شود که در صورت تحمل و نیاز بیمار، به تدریج افزایش می‌یابد. در کودکان بزرگتر از 12 سال مقدار مصرف مانند بزرگسالان است.  
اشکال دارویی  
Tablet: 10 mg, 25 mg, 100 mg
---
شماره صفحه: 369، 371
