PHENOTHIAZINES  
TRIFLUOPERAZINE  
موارد مصرف: این دارو در درمان اختلالات پسيكوتيك مصرف ميشود.  
فارماکوكينتيك: پس از مصرف خوراكي جذب گرديده، اما داراي متابوليسم عبور اول كبدي است. حداكثر غلظت پلاسمايي 2-4 ساعت پس از مصرف خوراكي ايجاد مي گردد. دارو به ميزان زيادي در كبد متابوليزه شده و عمدتاً از راه كليه دفع مي گردد. پيونـد اين دارو به پروتئينهاي پلاسما بسيار زياد است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود بيماري قلبي (كمي يا زيادي شديد فشار خون)، ضعف شديد CNS، كومــا، سندرم مادرزادي QT طولاني، سابقه آريتمي قلبي و نقايص مادرزادي ژنتيكي كه سبب كاهش فعاليت ايزوآنزيم 6D2 450P شود، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: الكليسم حاد، ديـسكرازي خوني، آسيب شديد مغزي، تصلب عروق مغزي، كاهش ذخيره قلبي مانند بيكفايتي دريچه ميترال، بي كفايتي عروق مغزي، فئوكروموسيتوم، بيكفايتي كليه، سندرم Reye، عيب كار كبد، سابقه حساسيت به هر يك از فنوتيازينها.  
-2 بررسي حركات غيرطبيعي و مشاهده دقيق علائم اوليه ديسكينزي، به طور منظم در طول درمان، به ويژه در سالخوردگان و بيماراني كه مقادير زياد دارو دريافت ميكنند، توصيه ميشود.  
عوارض جانبی: آثار خارج هرمی خصوصاً ديستونيك و آكاتزي، خواب آلودگي، اثرات ضدموسكاريني و كمي فشار خون، افزايش سرعت ضربان قلب، آريتمي و سندرم شبه سنكوپ از جمله عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: تري فلوئوپرازين خطر ايجاد آريتميهاي بطني را در مصرف همراه با داروهاي ضدآريتمي، مسدّدهاي گيرنده بتاآدرنرژيك و داروهاي ضدهيستامين مانند ترفنادين و آستميزول افزايش ميدهد. مصرف فنوتيازين ها همراه با ضدافسردگي هاي سه حلقه اي، سبب كاهش متابوليسم و افزايش غلظت خوني آنها مي گردد. اين دارو با كاهش آستانه تشنج، با اثر داروهاي ضدصرع، مقابله مينمايد. مصرف اين دارو همزمان با متيل دوپا، متوكلوپراميد و ليتيم سبب افزايش اثرات خارج هرمی آنها خواهد شد. بروز سندرم آنسفالوپاتيك در تعدادي از بيماران كه همزمان با ليتيم و داروهاي ضدپسيكوز دريافت كرده اند، گزارش شده است. اثرات ضدپاركينسون لوودوپا در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است مهارشود. مصرف همزمان داروهاي كاهنده فشار خون با اين دارو ممكن است سبب كاهش شديد فشار خون شود. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدتيروئيد ممكن است خطر بروز آگرانولوسيتوز را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد بيش از مقدار تجويز شده مصرف شود.  
-2 براي حصول اثرات درماني مطلوب، ممكن است چند هفته زمان مورد نياز باشد.  
-3 در صورتي كه يك نوبت مصرف دارو فراموش شود، اگر رژيم درماني به صورت يك نوبت مصرف در روز باشد، به محض به ياد آوردن در همان روز، نوبت فراموش شده، بايد مصرف شود. در غير اين صورت، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري شود. اگر رژيم درماني به صورت چند نوبت در روز باشد، به محض به ياد آوردن طي يك ساعت، آن نوبت بايد مصرف شود. در غير اين صورت از مصرف نوبت فراموش شده يا دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري گردد.  
-4 قبل از قطع مصرف دارو، بايد به پزشك مراجعه شود. قطع تدريجي مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
-5 از مصرف فرآورده هاي حاوي الكل و ساير داروهاي مضعف CNS با اين دارو بايد خودداري گردد.  
-6 در صورت نياز به هرگونه عمل جراحي يا درمان اورژانس، پزشك بايد از مصرف اين دارو آگاه گردد.  
-7 هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
-8 هنگام برخاستن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-9 هنگام ورزش در هواي گرم يا هنگام حمام آب گرم به علت احتمال بروز شوك حرارتي بايد احتياط نمود.  
-10 اين دارو ممكن است سبب بروز خشكي دهان شود. در صورت تداوم خشكي دهان به مدت بيش از دو هفته، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
-11 احتمال بروز حساسيت به نور با مصرف اين دارو وجود دارد. استفاده از عينك و لباس محافظت كننده ممكن است ضروري باشد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در درمان اختلالات پسيكو تيك، ابتدا 2-5 ميليگرم 1-2 بار در روز مصرف مي شود. مقدار مصرف به تدريج در صورت تحمل و نياز بيمار افزايش مي يابد.  
كودكان: در درمان اختلالات پسيكو تيك، در كودكان 6-12 سال، ابتدا يك ميلي گرم 1-2 بار در روز مصرف ميشود و سپس مقدار مصرف در صورت تحمل و نياز بيمار به تدريج افزايش مي يابد. مقدار مصرف در كودكان بزرگتر از 12 سال، مانند بزرگسالان است.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار 1-2 ميلي گرم هر 4-6 ساعت تزريق عضلاني ميشود.  
كودكان: در كودكان 6-12 سال، مقدار يك ميلي گرم 1-2 بار در روز تزريق عضلاني ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 1 mg, 2 mg, 5 mg, 10 mg  
Injection: 1 mg/ml
---
شماره صفحه: 371
