PIRACETAM  
موارد مصرف: از این دارو به عنوان عامـل کمکی در درمان صرع میوکلونیک (با منشا قشر مخ) در بزرگـسالان بکار می‌رود. این دارو همچنین در مواردی مانند الکلیسم، سرگیجه حقیقی، صدمات عروقی مغز، اختلالات رفتاری در کودکان، اختلال در درک یا خواندن نوشته‌ها و یا پس از ضربات وارده به سر یا جراحی مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: پیراستام با اثر بر سیستم عصبی مرکزی به عنوان محرک مغزی، قشر مخ را در مقابل هیپوکسی محافظت می‌کند. اثرات مهار چسبندگی پلاکت‌ها و کاهش ویسکوزیته خون با مقادیر مصرف بالای آن گزارش شده‌اند.  
موارد منع مصرف: در صورت اختلالات کبدی، اختلالات شدید کلیوی، بارداری و شیردهی، و حساسیت مفرط نسبت به دارو نباید از این فرآورده استفاده کرد.  
عوارض جانبی: بی‌خوابی، خستگی یا بی‌حالی، عصبانیت، هیپرکینزی، تهوع، اسهال، افزایش وزن، افسردگی و بثورات پوستی از عوارض جانبی این دارو هستند.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 از قطع ناگهانی مصرف دارو باید خودداری نمود.  
- 2 مصرف این دارو در سالمندان و بیماران مبتلا به اختلالات کلیوی باید با احتیاط انجام شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در صرع میوکلونیک با منشاء قشر مغز، در ابتدا، day/g 7/2 در 2-3 مقدار منقسم مصرف شود. این مقدار قابل افزایش تا day/g 20 (افزایش روزانه 4/8 گرم هر 3-4 روز یک بار) می‌باشد. پس از دستیابی به مقدار مصرف مؤثر، مقدار مصرف سایر داروها کاهش داده می‌شود. این دارو در سایر موارد مصرف با مقادیر day/g 2/4-3 در سه مقدار منقسم مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی:  
Liquid: 33.33%  
Tablet: 800 mg
---
شماره صفحه: 374
