PRAMIPEXOLE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان علامت و نشانه هاي بيماري پاركينسون ايديوپاتيك و درمان سندرم پاهاي بي قرار اوليه متوسط تا شديد مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: پراميپكسول يك آگونيست دوپاميني غير ارگوني با تحريك اختصاصي گيرنده 2D، همچنين به نظر مي رسد كه به گيرنده هاي 3D و 4D نيز متصل مي شود. در نتيجه اتصال به گيرنده هاي دوپاميني و تحريك آنها در استرياتوم مغز سبب كاهش ترمور و رژيديتي در بيماري پاركينسون مي شود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت از راه خوراكي جذب شده و حجم توزيع بسيار بالايي دارد. اين دارو به ميزان كم به پروتئين هاي پلاسما پيوند مييابد. فراهمي زيستي اين دارو بيشتر از %90 مي باشد. اين دارو عمدتاً به صورت دست نخورده از راه ادرار دفع مي شود. نيمه عمر اين دارو تقريباً 8 ساعت مي باشد، اما در سالمندان نيمه عمر به 12-14 ساعت افزايش مي يابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت حساسيت به پرامي كپسول يا هر كدام از اجزاي فرمولاسيون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماراني كه اختلال عملكرد كليوي دارند (مقدار دارو با توجه به كليرانس كراتينين تنظيم شود) و در بيماراني كه قبل از شروع درمان ديس كينزي دارند.  
-2 اين دارو مي تواند سبب كاهش فشار خون وضعيتي شود. بنابراين به بيمار توصيه ميشود هنگام برخاستن احتياط نمايد.  
-3 اين دارو مي تواند سبب هالوسيناسيون شود.  
-4 اين دارو در مقادير بالاتر از day/mg1/5 مي تواند سبب خواب آلودگي شود بنابراين بيمار از فعاليت هايي كه نياز به هوشياري دارد، مثل رانندگي و كار با ماشين آلات بايد اجتناب نمايد.  
-5 در صورت مصرف هم زمان با ساير داروهاي خواب آور، اختلالات خواب، داروهايي كه سبب افزايش غلظت پرامي پكسول مي شوند بايد احتياط نمود.  
-6 قطع مصرف يا كاهش بيش از حد مقدار دارو، ممكن است سبب بروز سندرم نوروپتيك بدخيم (NMS) شود.  
عوارض جانبي: عارضه تهديد كنندة حيات حملات خواب (attacks Sleep)، فراموشي، گيجي، هالوسيناسيون، احساس ضعف و خستگي، كابوسهاي شبانه، اختلال حركتي، سندرم اكسترپيراميدال، سردرد و بي خوابي، كاهش فشار خون وضعيتي، يبوست، خستگي دهان، ديس پپسي، تهوع، تكرر ادرار، كرامپهاي پا و هايپرتوني با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با سايمتيدين سبب افزايش غلظت پرامي پكسول مي شود. مصرف همزمان پرامي پكسول با لوودوپا سبب افزايش ريسك هالوسيناسيون و ديس كانيزي مي شود. مصرف همزمان داروهايي مثل ديلتيازم، وراپاميل و كينيدين سبب كاهش كليرانس پرامي پكسول مي شود. اثر پرامي پكسول همراه با آنتاگونيستهاي دوپاميني مثل آنتي سايكوتيك ها كاهش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 به منظور افزايش تحمل به عوارض جانبي، بهتر است مقدار مصرف اين دارو به تدريج افزايش يابد.  
-2 مصرف همزمان الكل با اين فرآورده سبب افزايش ضعف CNS مي شود.  
-3 غذا تأثيري بر روي ميزان جذب ندارد، اگر چه مي تواند زمان رسيدن به اثر را به تأخير اندازد.  
مقدار مصرف: در بيماري پاركينسون، درمان بتدا با مقدار day/mg375 در 3 مقدار منقسم شروع شود. سپس هر 5-7 روز، مقدار مصرف mg125 افزايش يافته تا به مقدار درماني day/mg1/5-4/5 برسد. در سندرم پاهاي بي قرار، مقدار mg125 دو تا سه ساعت قبل از خواب تجويز ميشود. ميتوان مقدار دارو را هر 4-7 روز دو برابر نمود تا به حداكثر day/mg0/5 برسد.  
اشكال دارويي  
Tablets: 0.088mg, 0.18mg, 0.35mg, 0.7mg
---
شماره صفحه: 374
