RILUZOLE  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان يك عامل محافظت كننده عصبي در كند كردن روند يك بيماري اعصاب حركتي به نام اسكلروز يك طرفه آميوتروفيك (ALS) كاربرد دارد.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر آن دقيقاً شناخته نشده است، اما به نظر ميرسد اين دارو از طريق مهار آزاد شدن گلوتامات پيش سيناپسي، غيرفعال كردن كانال هاي سديمي وابسته به ولتاژ و دخالت كردن در روندهاي درون سلولي متعاقب تحريك گيرنده هاي آمينو اسيد هاي تحريكي اثر خود را بر جاي ميگذارد.  
فارماكوكينتيك: ريلوزول به سرعت از دستگاه گوارش جذب شده و حداكثر غلظت پلاسمايي آن 1/5-1 ساعت پس از مصرف خوراكي ايجاد ميشود. سرعت و ميزان جذب دارو زماني كه با غذاهاي پرچربي مصرف شود، كاهش مييابد. اين دارو به طور گسترده در بدن پخش شده و ميزان اتصال آن به پروتئينهاي پلاسما حدود %97 است. اين دارو از سد خوني- مغزي عبور ميكند و در كبد به شكل عمده توسط ايزوآنزيم 1CYP2A450 و مقداري نيز طي روندهاي گلوكورونيداسيون متابوليزه ميشود. متابوليت هاي اين دارو و حدود 2% از دارو به شكل دست نخورده در ادرار ترشح و مقدار كمي از طريق مدفوع دفع ميشوند. نيمه عمر دارو حدود 9-15 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: مصرف اين دارو در افرادي كه واكنشهاي حساسيتي شديد به اين دارو يا هر كدام از اجزاي فرمولاسيون نشان ميدهند، ممنوع است.  
هشدارها  
-1 اين دارو بايد در بيماران مبتلا به نارسايي كليوي و افراد با سابقه نارسايي هاي كبدي و در سالمندان و زنان بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 ضروري است علائم نوتروپني به بيماران و مراقبت كنندگان آنها توضيح داده شود و از آنان خواسته شود در صورت بروز علائم مربوطه بلافاصله به پزشك مراجعه كنند. همچنين در بيماراني كه دچار تب ميشوند، به علت احتمال وقوع نوتروپني، آزمايش شمارش گويچه هاي سفيد خون بايد انجام شود.  
-3 به علت بروز خواب آلودگي و منگي از رانندگي و يا انجام فعاليت هاي فيزيكي يا ذهني كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري شود.  
عوارض جانبی: تهوع، ضعف و ناتواني عصبي- عضلاني و اختلال عملكرد ريوي، افزايش آنزيمهاي كبدي، سردرد، كمردرد، دردهاي مفصلي، دردهاي شكمي، اسهال، استفراغ، يبوست، بي اشتهايي، تاكيكاردي، افزايش فشار خون، خواب آلودگي، منگي، سرگيجه، گزگز اندام ها، لرزش، ريزش مو، اگزما، خارش، واكنش هاي آنافيلاكسي، آنژيو ادم، پانكراتيت و نوتروپني نيز از عوارض اين دارو ميباشند.  
تداخل هاي دارويي: مهار كننده هاي 450-CYP2A1 نظير آميودارون، سيپروفلوكساسين، فلووكسامين، كتوكونازول، نورفلوكساسين و افلوكساسين ممكن است سطح پلاسمايي و اثر دارويي ريلوزول را افزايش دهند. همچنين القا كننده هاي 1CYP2A450 نظير كاربامازپين، فنوباربيتال و ريفامپين ممكن است سطح پلاسمايي و اثر دارويي ريلوزول را كاهش دهند. آلوپورينول، متيل دوپا و سولفاديازين خطر سميت كبدي ريلوزول را افزايش ميدهند. از مصرف الكل در بيماران به دليل افزايش تضعيف CNS و افزايش خطر بروز سميت كبدي بايد اجتناب شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از مصرف دارو با غذاهاي چرب به دليل كاهش جذب دارو بايد خودداري شود.  
-2 به بيمار و مراقبت كنندگان بايد توصيه شود كه دارو به طور منظم هر روز و در يك زمان معين و مقرر مصرف شود و اگر بيمار مصرف يك نوبت از دارو را فراموش كرد، تا رسيدن زمان مصرف نوبت بعدي بايد صبر كرده و فقط مقدار مصرف بعدي را استفاده نمايد.  
-3 به بيمار بايد توصيه شود در صورت بروز تب ادامه دار و يا مكرر، بلافاصله به پزشك مراجعه كند تا سريعاً شمارش گويچه هاي سفيد انجام شود.  
-4 به بيمار بايد توصيه شود كه دارو را در دماي اتاق و دور از تابش نور نگهداري نمايد.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف اين دارو mg50 هر 12 ساعت ميباشد.  
اشكال دارويي: Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 377
