RISPERIDONE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان تظاهرات اختلالات سایکوتیک بکار می رود و اثر درمانی قابل ملاحظهای بر علائم مثبت و منفی اسکیزوفرنی دارد.  
مکانیزم اثر: مکانیزم اثر ضدجنون این دارو مشخص نیست. اثر آن احتمالاً به خاطر مهار انتخابی مونوآمینرژیک (2SHT 2,D) میباشد. این دارو همچنین دارای اثر مهاری متوسطی برگیرنده های 1α 2,α 1,H میباشد.  
فارماکوکینتیک: جذب گوارشی دارو زیاد و سریع میباشد و دارو به مقدار خیلی زیاد به پروتئینهای پلاسما متصل می شود. متابولیسم دارو عمدتاً کبدی و دفع آن از طریق ادرار (%70) و مدفوع (%15) و نیمه عمر آن 20-24 ساعت میباشد.  
هشدارها  
-1 این دارو باعث طولانی شدن فاصله QT در بعضی از بیماران میشود.  
-2 به دلیل احتمال افزایش سطح پلاسمايي پرولاکتین، در طی درمان با ریسپریدون باید سطح پرولاکتین را به طور منظم اندازه‌گیری نمود.  
-3 در صورت ابتلا به سرطان پستان، برادیکاردی، اختلالات الکترولیتی، بیماری های قلبی - عروقی، بیماریهای عروقی مغز، سابقه سکته قلبی یا حمله عصبی، دهیدراتاسیون، کاهش حجم خون، اختلالات شدید کبدی و کلیوی، بیماری پارکینسون، حساسیت مفرط نسبت به دارو همراه با سایر داروهای طولانی کننده فاصله QT این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف کرد.  
عوارض جانبی: اختلالات حرکتی، اضطراب، عصبانیت، تاری دید، اختلال جنسی، کاهش تمایل جنسی، سرگیجه، دیسمنوره، منوراژی، اثرات خارج هرمونی، دیستونی، پارکینسون، بی‌خوابی، اختلال در دفع ادرار، تغییرات خلق و خوی، بیقراری، اختلال در تمرکز، مشکلات حافظه‌ای، بثورات پوستی و خارش، اسهال یا یبوست، سرفه، خشکی دهان، سوء هاضمه، سردرد، تهوع، التهاب بینی و حلق و افزایش وزن و سندرم بدخیم نورولپتیک عوارض جانبی عمده این دارو هستند.  
تداخلهای دارویی: مصرف همزمان این دارو با الکل و سایر مضعف های CNS باعث تضعیف شدید CNS میشود. مصرف این دارو با داروهای ضد فشار خون بالا موجب افت شدید فشار خون میشود. این دارو اثر بروموکریپتین، لوودوپا، پرگولاید، را کاهش میدهد. کلیرانس ریسپریدون توسط کربامازپین افزایش و توسط کلوزاپین و فلوکستین کاهش می یابد. مصرف همزمان این دارو با داروهایی که منجر به طولانی شدن قطعه QT در نوار قلبی می شوند، می تواند منجر به آریتمی خطرناک شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 در حین مصرف این دارو باید بیمار جهت مشاهده هرگونه اختلال حرکتی و علائم اولیه اختلال حرکتی دیررس مورد معاینه دوره‌ای قرار گیرد.  
-2 از آنجایی که خودکشی در بیماران مبتلا به اسکیزوفرنی وجود دارد، دارو باید با حداقل مقدار ممکن در دسترس بیمار قرار گیرد.  
-3 در صورت بروز سندرم بدخیم نورولپتیک، مصرف دارو را باید بلافاصله قطع کرد. برای درمان هیپرترمی (با تجویز داروهای ضدتب)، دهیدراتاسیون (با تأمین آب و الکترولیت‌ها)، ناپایداری قلبی - عروقی (با کنترل فشار خون و ریتم قلب)، هیپوکسی (با تجویز اکسیژن و تنفس کمکی)، سفتی عضلانی (با تجویز دانترولن، بروموکریپتین و آمانتادین) اقدام لازم را به عمل آورد. در صورت نیاز به تداوم مصرف دارو، حداقل 5 روز دارو را باید قطع کرد و سپس با جایگزین یک دارو از یک گروه دیگر از داروهای ضدجنون (با مقدار کم) درمان را ادامه داد.  
-4 دارو باید به میزان تجویز شده مصرف شود و از مصرف مقادیر بیشتر یا کمتر از مقدار تجویز شده باید خودداری نمود.  
-5 هنگام مصرف این دارو از مصرف الکل و سایر داروهای مضعف CNS باید خودداری کرد.  
-6 در صورت انجام اعمال جراحی یا عملیات دندانپزشکی یا اختلالات اورژانسی ضمن احتیاط باید پزشک یا دندانپزشک را از مصرف این دارو مطلع نمود.  
-7 به دلیل تاری دید، سرگیجه، خواب آلودگی، هنگام مصرف این دارو از رانندگی یا کار با ماشین آلاتی که نیاز به هوشیاری دارند باید احتیاط نمود.  
-8 به دلیل احتمال بروز سرگیجه و عدم تعادل، هنگام برخاستن از حالت خوابیده یا نشسته باید احتیاط شود.  
-9 به دلیل احتمال بروز حساسیت به نور، بیمار باید از قرار گرفتن در معرض نورآفتاب بدون استفاده از پوشش مناسب یا کرم‌های ضدآفتاب مناسب خودداری نماید.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: یک میلی گرم در روز اول، دو میلی گرم در روز دوم، سه میلی گرم در روز سوم مصرف می شود. در نوبت‌های بعدی مقدار مصرف باید بر اساس نیاز و تحمل بیمار و با افزایش 1-2 میلی گرم در روز (با رعایت فاصله یک هفته‌ای) افزایش یابد. مقدار مصرف روزانه در یک یا دو بار در روز مصرف می شود. در بسیاری از بیماران شروع مصرف ممکن است با سرعت آهسته‌تری انجام شود. مقدار مصرف این دارو در سالمندان باید به نصف تقلیل یابد. حداکثر مقدار مجاز برای بزرگسالان day/mg16، برای بزرگسالان مبتلا به نارسایی کبدی day/mg4 و برای سالمندان day/mg3 میباشد.  
اشکال دارویی  
Tablet: 1 mg, 2 mg, 3 mg, 4 mg
---
شماره صفحه: 378
