RIZATRIPTAN BENZOATE  
موارد مصرف: اين دارو براي كنترل حاد دردهاي ميگرني با يا بدون اورا (aura) مورد استفاده قرار مي‌گيرد.  
مكانيسم اثر: اين دارو آگونيست انتخابي گيرنده هاي سروتونيني D1HT5- در شريانهاي مغزي است كه از اين طريق باعث انقباض عروقي و كاهش التهاب مي‌شود. همچنين به نظر مي‌رسد از آزاد سازي نوروپپتيد جلوگيري به عمل مي‌آورد و نيز باعث كاهش انتقال در مسيرهاي انتقال درد مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: ريزاتريپتان به خوبي از راه خوراكي جذب شده، اما به دليل متابوليسم گذر اول كبدي، فراهمي زيستي آن حدود 40-45% مي‌باشد. غذا ممكن است زمان رسيدن به حداكثر غلظت پلاسمايي را به تاخير اندازد. اثر اين دارو طي 30 دقيقه شروع مي‌شود و بعد از 1-1/5 ساعت به اوج مي‌رسد. طول اثر آن 14-16 ساعت مي‌باشد. اتصال اين دارو به پروتئين 14% مي‌باشد. متابوليسم آن توسط سيستم مونوآمينواكسيداز تيپ A در كبد صورت مي‌گيرد. حدود 14% از دارو به صورت دست نخورده و حدود 52% به صورت متابوليت از راه ادرار ترشح مي‌شوند. نيمه عمر حذف دارو 2-3 ساعت مي‌باشد.  
موارد منع مصرف: مصرف اين دارو در افرادي كه واكنشهاي حساسيتي شديد به اين دارو نشان مي‌دهند، ممنوع است. همچنين اين دارو در افراد مبتلا به نارسايي‌هاي شديد كبدي يا كليوي نبايد مصرف شود. به دليل خطر بروز واكنشهاي وازواسپاستيك متعاقب مصرف ريزاتريپتان، اين دارو در افراد مبتلا به بيماري‌هاي ايسكمي قلبي يا آنژين پرينزمتال، فشار خون بالاي كنترل نشده، ميگرن basilar يا همي پلژيك، سندرم رينولدز و يا هر بيماري كه علائم آن در نتيجه كاهش جريان خون شرياني و اسپاسم عروقي تشديد مي‌شود، نبايد مصرف شود. علاوه بر آن مصرف ريزاتریپتان در صورت استفاده از داروهاي MAOI طي دو هفته اخير و همچنين مصرف همزمان يا تا 24 ساعت بعد از قطع ساير آگونيست‌هاي 1HT5 يا تركيبات ارگوت مثل متيسرژايد، ديهيدروارگوتامين نيز ممنوع است.  
هشدارها  
- 1 اين دارو در بيماران با نارسايي كبدي و كليوي و بيماران سابقه حساسيت به سوماتريپتان بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
- 2 اين دارو در بيماران با سابقه بيماري قلبي-عروقي، بايد همراه با كنترل ECG تجويز شود.  
- 3 از آنجائي كه اين دارو سبب انقباض عروقي مي‌شود، ممكن است سبب خونريزي ناحيه زير عنكبوتيه شود.  
عوارض جانبی: سرگيجه، منگي، خستگي (وابسته به مقدار)، تپش قلب، افزايش فشار خون سيستولي و دياستولي (mmHg -10 5)، درد قفسه سينه، وازواسپاسم شريان كرونر، MI، فيبريلاسيون بطني، تاكيكاردي بطني، سرخي و برافروختگي پوست، درد شكمي، خشكي دهان، تهوع، افزايش خفيف هورمون رشد، گرگرفتگي، تنگي نفس با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: پروپرانولول غلظت سرمي ريزاتريپتان را افزايش مي‌دهد. مهار كننده‌هاي MAO نيز غلظت سرمي ريزاتريپتان را افزايش مي‌دهند. مصرف همزمان آلكالوئيدهاي ارگوت و ساير آگونيست‌هاي با ريزاتريپتان خطر بروز واكنش‌هاي اسپاسم 1HT5- عروق را به طور قابل توجهي بالا مي‌برد. مصرف همزمان ريزاتریپتان با داروهاي SSRI، دكسترومتورفان و ترامادول مي‌تواند منجر به سندرم سروتونين شود.  
نكات قابل توصيه  
- 1 مصرف اين دارو از بروز مجدد حملات ميگرن جلوگيري نمي‌كند و فقط دارودرماني علامتي است.  
- 2 اگر پس از مصرف مقدار اوليه، سردرد به طور كامل بهبود نيافت و يا دوباره برگشت، مقدار مصرف بعدي با موافقت پزشك بايد حداقل دو ساعت بعد از مقدار اوليه مصرف شود و از مصرف بيش از mg30 در 24 ساعت بايد خودداري شود.  
- 3 غذا ممكن است شروع اثر دارو را به تاخير اندازد.  
- 4 كنترل ECG به علت امكان اسپاسم شريان كرونري با ريزاتریپتان در برخي افراد توصيه مي‌شود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف اوليه براي كنترل حمله ميگرني mg-10 5 مي‌باشد. اگر سردرد به طور كامل نيافت و يا دوباره برگشت، با رعايت فاصله زماني حداقل دو ساعت مي‌توان مقدار مصرف اوليه را تكرار نمود. حداكثر مقدار مصرف اين دارو در طول 24 ساعت mg30 مي‌باشد. در بيماراني كه پروپرانولول مصرف مي‌نمايند، مقدار اوليه mg5 و حداكثر مقدار مصرف در طول 24 ساعت mg15 مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg, 10mg