ANTIFUNGALS  
CLOTRIMAZOLE  
موارد مصرف: كلوتريمازول در درمان كانديدياز ناشي از كانديدا آلبيكانس و ساير گونه هاي كانديدا، كچلي بدن و ران و پا ناشي از تريكوفيتون روبـروم، تريكوفيتون منتـاگروفيس، اپيـدرموفيتون فلوكـوزوم و ميكروسـپوروم كانيس، تيناورسيكالر ناشي از پيتـي روسـپوروم ار بيكـولار (مالاسزيا فورفور) و در درمان عفونت قارچي اطراف ناخن و كچلي ريش و سر مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كلوتريمازول با مهار ساخت ارگوسترول و آسيب رساندن به غشاء سلولي قارچ و تغييرات در نفوذپذيري آن، باعث خروج عناصر ضروري داخل سلولي ميگردد.  
هشدارها: از تماس دارو با چشم بايد خودداري شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 رعايت نكات بهداشتي مانند استفاده از لباس زير نخي و يا استفاده از كاندوم در هنگام مقاربت به درمان كمك ميكند.  
-2 در صورت مصرف دارو براي درمان كانديدياز، از به كار بردن پانسمان بسته در موضع بايد خودداري شود.  
-3 در صورت عدم پاسخ به درمان بعد از اطمينان از عدم وجود ساير پاتوژن ها، دوره درمان ممكن است مجدداً تكرار شود.  
مقدار مصرف:  
موضعي: روزي 2 بار صبح و عصر از محلول يا كرم بر روي موضع ماليده شود.  
قرص واژينال: در بيماران غيربـاردار day/mg200 ترجيحاً قبل از خواب به مدت 3 روز يا day/mg100 به مدت 7 روز استعمال ميگردد.  
كرم واژينال: مقدار day/mg50) يك اپليكاتور از كرم يك درصد) ترجيحاً قبل از خواب به مدت 6-14 روز استعمال ميشود.  
اشكال دارويي:  
Topical Cream: 1%  
Topical Solution: 1%  
Vaginal Cream: 1%, 2%  
Vaginal Tablet: 100mg, 500mg  
Vaginal Suppository: 100mg, 200mg, 500mg  
---
شماره صفحه: 34
