ROPINIROLE  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان علائم بيماري پاركينسون ايديوپاتيك به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين تركيب يك آگونيست غيرارگوليني گيرنده‌هاي دوپامين بوده كه نسبتاً اختصاصي و با فعاليت ذاتي كامل بر گيرنده‌هاي در مغز 2D و 3D عمل مي كند. مكانيسم اثر دارو در درمان پاركينسون مشخص نيست ولي احتمالاً به دليل تحريك گيرنده‌هاي پس سيناپسي 2D در putamen – Caudate اثر ميكند.  
فارماكوكينتيك: به طور كامل و سريع جذب مي‌شود. فراهمي زيستي اين دارو %55 (به دليل اثر اولين گذر) و نيمه عمر آن تقريباً 6 ساعت است. متابوليسم دارو عمدتاً كبدي و توسط 2A1CYP انجام مي‌شود و متابوليت‌ها از طريق ادرار (كمتر از %10 به صورت تغييرنيافته) دفع مي‌شوند.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود توهم، افت فشار خون (عمومي يا وضعيتي) و سابقه حساسيت مفـرط نسبت به دارو اين دارو را بايد با احتياط كامل مصرف كرد.  
-2 بيمار از نظر علائم افت فشار خون وضعيتي بايد تحت مراقبت باشد.  
عوارض جانبی: ضعف، خستگي، گيجي، اغتشاش شعور، خيز، سرگيجه، اختلال حركتي، توهم، تهوع، افت فشار خون وضعيتي، خواب آلودگي، غش، عفونت ويروسي، بدترشدن پاركينسون از عوارض جانبي شايع اين دارو محسوب مي‌شوند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با لوودوپا و داروهاي تركيبي لوودوپا – كاربي دوپا باعث تشديد اثر دوپامينرژيك مي‌شود. مصرف همزمان آنتاگونيست‌هاي دوپامين (مثل هالوپريدول، متوكلوپراميد، فنوتيازين‌ها، تيو گزانتن‌ها) اثر اين دارو را كاهش مي‌دهد. همچنين داروهاي مهاركننده ايزوآنزيم 2A1CYP (مثل سيپروفلوكساسين) باعث كاهش متابوليسم دارو خواهد شد و لذا بايد تعديل مقدار در مصرف همزمان اين داروها صورت گيرد. سيگاركشيدن نيز با القاء ايزوآنزيم 2A1CYP باعث افزايش متابوليسم اين دارو مي‌شود. استروژن‌ها باعث كاهش كليانس روپينيرول مي‌شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت مصرف همزمان با لوودوپا، مقدار مصرف لوودوپا را بايد كاهش داد.  
-2 قطع مصرف دارو بايد به تدريج و در يك دوره يك هفتگي انجام شود. براي قطع مصرف دارو بايد تعداد دفعات مصرف دارو در روز به دو بار (براي 4 روز) و بعد به يك بار (براي 3 روز) تقليل يابد تا نهايتاً مصرف دارو قطع شود.  
-3 براي كاهش احتمال تهوع، دارو بايد با غذا مصرف شود.  
-4 دستور مصرف دارو بايد به دقت رعايت شود و از مصرف مقادير بيشتر يا كمتر دارو بايد خودداري نمود.  
-5 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود. ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري نمود.  
-6 در حين مصرف اين دارو بايد به منظور كنترل وضعيت بيمار، بيمار به طور مرتب به پزشك مراجعه كند.  
-7 به دليل خواب آلودگي، گيجي يا عدم تعادل، تاري ديد و ضعف هنگام رانندگي يا كار با ماشين‌آلاتي كه نياز به هوشياري دارند بايد احتياط شود.  
-8 بيمار بايد هنگام برخاستن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته احتياط كند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا mg0/25 سه بار در روز مصرف مي‌شود و سپس بر اساس پاسخ بيمار مقدار مصرف بايد در فواصل يك هفته‌اي افزايش يابد (هفته اول، mg0/25 سه بار در روز، هفته دوم، mg0/5 سه بار در روز، هفته سوم، mg0/75 سه بار در روز و هفته چهارم، mg1 سه بار در روز). حداكثر مقدار مصرف day/mg24 مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 0.25mg, 1mg, 5mg  
Tablet: 0.5mg
---
شماره صفحه: 382
