SELEGILINE  
موارد مصرف: اين دارو همراه با لوودوپا يا لوودوپا -C جهت درمان بيماري پاركينسون اديوپاتيك به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار غيرقابل برگشت آنزيم مونـوآميناكسيداز (B-MAO)، آنزيم مسئول تجزيه دوپامين، مانع تجزيه دوپـامين مي شود. سـلژيلين با مكانيسمهاي ديگر از جمله مهـار بازجـذب دوپـامين در سيناپسها اثرات دوپامين را تشديد ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو داراي متابوليسم گـذر اول كبدي شديد مي باشد و به همين دليل، پس از مصرف خوراكي، فراهمي زيستي دارو كم است. در كبد متابوليزه ميشود. به مقدار زيادي به پروتئين هاي پلاسما متصل ميشود. نيمه عمر دارو 39 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود علائم خارج هرمي ناشي از مصرف داروها نبايد تجويز شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود زخم هاي گوارشي، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 به منظور پيشگيري از بروز اغتشاش شعور ناشي از دارو در سالمندان، درمان بايد با مصرف مقادير كم شروع شود.  
-3 در صورت مصرف همزمان اين دارو با لوودوپا، كاهش مقدار مصرف لوودوپا تا %20-50 ممكن است ضروري باشد.  
عوارض جانبي: اختلال حركتي، اختلال خلقـي يا رواني، درد معده يا شكم، گيجي يا احساس غش، خشكي دهان، بيخوابي، تهوع يا استفراغ از عوارض شايع دارو و درد قفسه سـینه، آريتمـي قلبـي، آسـم، خيـز محيطـي، خونريزي گوارشي، تـوهم، سردرد، زيـادي فـشار خـون، كــاهش فــشار خــون وضــعيتي، هيپرتروفــي پروســتات، اضــطراب، بيقــراري، اختلال بينائي، لــرز، تعريق، خوابآلودگي، نقص حافظه و حساسيت به نور از عوارض غيرشايع آن هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با ضدافسردگيهاي سه حلقه اي ممكن است موجب بروز اختلالات قلبي، سنكوپ، تغييرات خلقي و رواني، زيـادي فشار خون، زيـادي دمـاي بـدن، تـشنج، لـرزش و سختي عضلاني شود. بين شروع درمان با ضدافسردگي هاي سه - حلقه اي و قطع درمان سلژيلين حداقل بايد 14 روز فاصله زماني باشد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهاركننده اختصاصي بازجذب سروتونين مانند فلوكستين، سرترا لين و سيتالوپرام ممكن است منجر به بروز سندرم سروتونين كه بسيار خطرناك است، شود. در صورت مصرف همزمان اين دارو با پتيدين و احتمالاً ساير داروهاي ضددرد مخدر ممكن است منجر به تحريـك شديد عصبي، تعريق، زيادي فشار خون، تضعيف مركز تنفس، زيادي دماي بدن، اغما و حتي مرگ شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود. ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد و همچنين در هنگام غروب يا عصر، از مصرف مقدار فراموش شده بايد خودداري نمود. مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-3 در صورت مصرف مقادير بيش از day/mg20 از اين دارو، از مصرف غذاهاي حاوي تيـرامين، فرآورده هاي حاوي الكل و كافئين، داروهاي سرماخوردگي و سرفه كه بدون نسخه پزشك مصرف ميشوند، بايد خودداري نمود.  
-4 در صورت بروز علائم زيادي فشار خون بايد فوراً به پزشك مراجعه نمود.  
-5 هنگام بر خاستن ناگهاني از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-6 چون اين دارو به طور برگشت ناپذير آنزيم MAO را مهار مي كند، لذا هشدارها و نكات مربوط به تداخل دارويي آن تا 14 روز پس از قطع مصرف دارو ممكن است كماكان مطرح باشند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg5 دو بار در روز هنگام صبحانه و ناهار مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg
---
شماره صفحه: 383
