SUMATRIPTAN  
موارد مصرف: این دارو برای درمان سردردهای حاد میگرنی در بیمارانی به کار می رود که ضد دردها و داروهای ضد التهاب غیر استروئیدی قادر به تخفیف کافی درد در آن ها نیستند. همچنین از آن برای درمان حملات حاد سردردهای خوشه‌ای مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: اثر تخفیف سردرد میگرنی ممکن است به علت کاهش فعالیت اعصاب سروتونرژیک باشد. این دارو آگونیست اختصاصی گیرنده D1HT5 می‌باشد و احتمالاً به علت انقباض عروق مغزی ناشی از تحریک این گیرنده موجب کاهش سردرد حاد می‌شود. همچنین این دارو قادر به کاهش آزادسازی نوروپپتیدها و سایر میانجی‌های التهابی می‌باشد و به همین علت خروج پروتئین‌های پلاسما از عروق را کاهش می‌دهد.  
فارماكوكينتيك: جذب این دارو به صورت خوراکی سریع ولی فراهمی زیستی آن %17 (احتمالاً به علت جذب ناقص و اثر گذر اول) می‌باشد. فراهمی زیستی این دارو در صورت تزریق زیر جلدی %96 و در 25 دقیقه به حداکثر غلظت پلاسما می‌رسد. متابولیسم وسیع کبدی (%80) و نیمه عمری معادل 2/5 ساعت دارد. دفع آن از طریق ادرار (%57) و مدفوع (%38) صورت می‌گیرد.  
موارد منع مصرف: از این دارو نباید برای پیشگیری طولانی مدت میگرن و یا برای میگرن شریان قاعده‌ای یا میگرن همی پلژیک استفاده نمود. همچنین برای بیماران مبتلا به فشار خون بالا (کنترل نشده)، بیماری‌های عروق کرونر به ویژه انواع آنژین صدری و سابقه سکته قلبی، و هر بیماری دیگری که انقباض عروق کرونر در آن خطرناک است، این دارو را نباید مصرف کرد.  
هشدارها: در صورت وجود آریتمی قلبی، تاکی‌کاردی، سابقه سکته مغزی، استعداد ابتلا به بیماری عروق کرونر، نارسایی کبدی یا کلیوی، فشار خون بالا (کنترل شده) و حساسیت به سوماتریپتان، این دارو را باید با احتیاط فراوان به کار برد.  
عوارض جانبی: درد یا احساس فشار در قفسه سینه، اختلال در بلع، تهوع و استفراغ، تغییر در حس چشایی، واکنش‌های آلرژیک و آنافیلاکتیک، تشنج، اضطراب و تغییرات بینایی، درد عضلانی، عدم تعادل، خواب آلودگی و ضعف از عوارض جانبی مهم این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: همزمان و تا 14 روز بعد از قطع مصرف مهارکننده‌های مونوآمین اکسیداز نباید از سوماتریپتان استفاده نمود. مصرف همزمان این دارو با لیتیم، ضدافسردگی‌های سه حلقه‌ای و مهارکننده‌های مونوآمین اکسیداز موجب افزایش شدید فشار خون می‌شود. مصرف همزمان این دارو با مهارکننده‌های اختصاصی برداشت سروتونین موجب ضعف، تشدید رفلکس‌ها، عدم هماهنگی می‌گردد. مصرف دی هیدروارگوتامین، ارگوتامین و متیسرژاید همراه با این دارو باعث تشدید اثر انقباض عروق می‌شود.  
نكات قابل توصیه:  
- 1 قرص باید به طور کامل بلعیده و از شکستن، خرد کردن و جویدن آن خودداری شود.  
- 2 در صورت دراز کشیدن بیمار در یک اتاق تاریک و ساکت، تأثیر دارو بیشتر خواهد شد.  
- 3 اگر با یک بار مصرف دارو، بهبودی حاصل نشد، از مصرف مقادیر اضافی خودداری و باید از داروهای جایگزین استفاده شود. در صورت عود سردرد بعد از بهبودی اولیه می‌توان مقادیر اضافی تجویز نمود.  
- 4 بین دفعات مصرف سوماتریپتان باید 5-7 روز فاصله باشد.  
- 5 این دارو نباید در سردردهای آتیپیک مصرف شود.  
- 6 در صورت بروز خواب آلودگی یا گیجی باید احتیاط شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: مقدار mg25-100 یک جا مصرف می‌شود. در صورت نیاز، می‌توان مقدار مصرف را با فاصله 2 ساعت تا mg200 افزایش داد. حداکثر مقدار مصرف مجاز day/mg200 است.  
تزریکی:  
بزرگسالان: از راه زیر جلدی برای یک نوبت mg6 داده می‌شود و در صورت عدم پاسخ مناسب پس از حداقل 1 ساعت می‌توان یک نوبت دیگر mg6 را تزریق کرد و حداکثر مقدار مجاز mg12 در 24 ساعت می‌باشد.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 50, 100mg  
Injection (Subcutaneous): 6 mg/0.5ml
---
شماره صفحه: 384
