THIETHYLPERAZINE  
موارد مصرف: این دارو در درمان تهوع و استفراغ مصرف می شود.  
مکانیسم اثر: این دارو همانند سایر ترکیبات فنوتیازینی بر مرکز استفراغ و همچنین بر منطقه ماشه ای گیرنده شیمیایی (CTZ) اثر کرده و اثر ضداستفراغ خود را اعمال می کند.  
فارماکوکینتیک: پس از مصرف خوراکی، اثر این دارو طی تقریباً 30 دقیقه ظاهر شده و به مدت 4 ساعت باقی می ماند.  
موارد منع مصرف  
- 1 در صورت ضعف شدید دستگاه عصبی مرکزی یا اغماء از مصرف این دارو باید صرف نظر کرد.  
- 2 مصرف این دارو در افرادی که حساسیت مفرط به این دارو یا سایر فنوتیازین‌ها دارند، جایز نمی‌باشد.  
- 3 در صورت افت شدید فشار خون از مصرف این دارو باید خودداری نمود.  
- 4 از مصرف این دارو در کودکان و نوجوانانی که مشکوک به ابتلا به سندرم Reye هستند، باید خودداری نمود.  
هشدارها  
- 1 هنگام مصرف این دارو، در مصرف داروهای مضعف CNS و همچنین الکل باید احتیاط نمود. زیرا ممکن است ضعف شدید CNS ایجاد شود.  
- 2 در صورت تجویز این دارو به بیمارانی که تحت بیهوشی عمومی قرار گرفته‌اند و یا بیماران تحت بی‌حسی نخاعی یا خارج سخت شامه‌ای قرار گرفته و همچنین به بیمارانی که تحت درمان با داروهای بلوک‌کننده گیرنده‌های آدرنرژیک قرار دارند، امکان کاهش شدید فشار خون وجود دارد.  
- 3 شکل تزریقی این دارو حاوی متابی‌سولفیت سدیم و قرص‌های آن نیز حاوی رنگ زرد تارترازین هستند که ممکن است سبب بروز واکنش‌های آلرژیک شوند.  
- 4 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان تجویز شود: سابقه واکنش‌های اختلال حرکتی، اختلال شدید تا متوسط کبد، بیماران باردار مبتلا به پره‌اکلامپسی.  
- 5 بی‌ضرری و اثربخشی این دارو در کودکان با سن کمتر از 12 سال ثابت نشده است.  
عوارض جانبی: گیجی، خواب آلودگی، کاهش فشار خون به ویژه کاهش فشار خون وضعیتی، خشکی دهان، تضعیف CNS، عوارض اکستراپیرامیدال، عوارض خونی مانند آگرانولوسیتوز، لوکوسیتوپنی، پان‌سیتوپنی، ترمبوسیتوپنی، یرقان انسدادی، حملات تشنجی و تاری دید از عوارض جانبی این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: با مصرف این دارو با داروهای آنتیکولینرژیک مانند آلکالوئیدهای بلادونا ممکن است عوارض آنتی‌کولینرژیک افزایش یابند. در صورت مصرف همزمان بنزوتروپین یا تری‌هگزیدیل یا سایر داروهای آنتیکولینرژیک همزمان با تی اتیل‌پرازین به منظور کاهش عوارض اکستراپیرامیدال، ممکن است موجب کاهش جذب خوراکی تی اتیل‌پرازین و کاهش اثربخشی آن شود و در ضمن عوارض جانبی آنتی‌کولینرژیک آن افزوده می‌شود. مصرف همزمان این دارو با کابرگولین منجر به کاهش اثربخشی هر دو دارو می‌شود. در صورت مصرف همزمان تی اتیل‌پرازین و سیزاپراید، احتمال عوارض قلبی افزایش یافته، لذا از مصرف همزمان آن‌ها باید اجتناب کرد. این دارو اثربخشی آمفتامین‌ها از جمله دکستروآمفتامین را کاهش می‌دهد. برای درمان کاهش فشار خون ناشی از تی اتیل‌پرازین نباید از اپی‌نفرین استفاده کرد، زیرا منجر به معکوس شدن اثر اپی‌نفرین می‌شود. تی‌اتی‌پرازین ممکن است مانع از اثر لوودوپا شود. مصرف این دارو با ترامادول ممکن است باعث بروز تشنج شود. مصرف همزمان این دارو با داروهای مضعف CNS مانند مپریدین، موجب تضعیف بیش از حد CNS می‌شود.  
نکات قابل توصیه  
- 1 در صورت بروز عوارض اکستراپیرامیدال باید مقدار مصرف کاهش یافته یا مصرف دارو قطع شود.  
- 2 به دلیل ایجاد خواب آلودگی و گیجی با مصرف این دارو، به هنگام رانندگی یا کار با ماشین‌آلاتی که نیاز به هوشیاری دارند، باید احتیاط کرد.  
- 3 محلول تزریقی این دارو باید به صورت تزریق عضلانی به کار رود، ولی تزریق عمیق عضلانی آن توصیه نمی‌شود.  
- 4 این دارو باید دقیقاً مطابق دستور پزشک مصرف شود و از مصرف بیش از مقدار تجویز شده باید خودداری نمود.  
- 5 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو، به محض یادآوری باید آن را مصرف کرد. ولی در صورت نزدیک شدن به زمان مصرف نوبت بعدی، باید از مصرف آن صرف نظر کرده و مقادیر بعدی را طبق برنامه مصرف نمود.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان مقدار mg، 10 یک تا سه بار در روز به صورت خوراکی یا تزریق عضلانی مصرف می‌شود. (مقدار مصرف بر اساس استرمالیات دارو می‌باشد)  
اشکال دارویی  
Tablet: 6.5mg  
Injection: 6.5mg/ml  
---
شماره صفحه: 386
