THIOPENTAL SODIUM  
موارد مصرف: تيوپنتال بـه طـور عمـده بـراي القـاي بيهوشي عمومي و بـه تنهـايي بـه عنـوان بيهـوش كننـده وريدي در اعمال جراحي كوتاه مدت كه حداقل تحريكات دردناك را دارند، مصرف مـي شـود. همچنـين بـه عنـوان داروي كمكي به همراه ساير بيهوش كننده‌ها و براي ايجاد خواب در حين بيهوشي متعادل همراه بـا دارو هـاي ديگـر مانند داروهاي ضـددرد يـا شـل كننـده هـاي عـضلاني به كار ميرود. تيوپنتال ممكن است در مقادير كم همـراه بـا داروهاي مخدر و نيتـروس اكـسايد بـراي ادامـه بيهوشـي در اعمال جراحي طولاني مدت بـه كار رود. تيوپنتـال بـه صورت كوتاه مدت جهت كنترل حالت هاي تـشنجي طـي بيهوشي استنشاقي يا پس از آن، بيحسي موضعي يا ساير علل مصرف مي‌شود. تيوپنتال در درمـان افـزايش فـشار داخلجمجمهاي در صورت ي كه وضعيت تنفسي بيمـار بـه اندازه كافي كنترل شده باشـد، مـصرف مـي گـردد و نيز ممكن است بـراي كـاهش فـشار داخـل جمجمـه اي طـي استفاده از بيهوش كننـده‌هاي استنشاقي مصرف شود. تيوپنتال به منظـور ناركوآناليز در اختلالات رواني بـه كـار ميرود.  
مكانيسم اثر: تيوپنتـال يـك بيهـوش كننـده از دسـته باربيتوراتهاي خيلي كوتـاه اثـر بـوده و دسـتگاه عـصبي مركزي را تا حد ايجاد خواب و بيهوشي تضعيف مي كند، ولي اثر ضددردي ندارد. به نظر ميرسـد كـه ايـن دارو از طريـق افـزايش پاسـخ بـه GABA، كـاهش پاسـخ بـه گلوتامات و كـاهش مـستقيم تحريـك پـذيري بـه وسـيله افـزايش هدايت غشايي عمل مي كند و بدين وسيله موجب كاهش تحريك پذيري سلول هاي عصبي و ايجاد بيهوشـي ميگردد. درضمن با انتقال تكانه هاي عصبي به طرف قشر مغز تداخل مينمايد.  
فارماكوكينتيك: به علت حلاليت زياد آن در چربي و درجه يونيزاسيون كم آن به سرعت از سـدخوني - مغـزي عبوركرده و از مغز به ساير بافت‌ها بدن منتـشر مـي شـود. متابوليسم دارو عمدتاً كبدي است و مقدار كمي از آن نيز در ساير بافت‌ها به ويژه كليه‌ها و مغز متابوليزه مي‌شود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه پورفيري حاد يا پورفيري با تظـاهرات پوسـتي يـا سـابقه ابتلاي به آن نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد بيماري شديد قلبـي - عروقـي، كمـي فـشار خون يا شوك، بيماري‌هاي تنفسي شامل تنگي نفـس يـا انسداد مجاري تنفسي به خصوص آسم مداوم و حساسيت به باربيتورات‌ها اين دارو بايـد بـا احتيـاط فـراوان تجـويز شود.  
-2 اين دارو تنها توسـط متخـصص بيهوشـي و درحـضور امكانات لازم براي احياي قلبي–تنفسي بايد تجويز شود.  
عـوارض جـانبی: واكـنشهـاي آلرژيـك، درد شـكم، اضطراب يا بيقـراري، بثـورات جلـدي، كهيـر، خـارش يـا قرمزي پوست، تورم پلك‌ها يا لـب‌ها، كـاهش غيرعـادي فشار خون، خس خس سـينه و آريتمـي قلبـي و تـضعيف دسـتگاه تنفـسي، ترومبوفلبيـت، ضـعف گـردش خـون و تحريكات تنفسي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمان ايـن دارو بـا داروهاي مـضعف CNS موجب تـشديد تـضعيف CNS ممكن است بـشود. اثـر كاهنـده فـشار خـون داروهـاي پائين‌آورنده فشار خون در صورت مصرف همزمان بـا ايـن دارو ممكن است تشديد شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: بر اي القاي بيهوشي عمومي بزرگسالان بـه عنوان يك راهنماي كلي mg50-100 بر حسب نياز يا kg/mg3-4 در يك نوبت واحد تزريق وريدي مـي شـود. مقدار نگهدارنده نيز بايد توسط پزشك براي هـر فـرد بـه طور جداگانه تعيين شود. ولي به عنوان يك راهنماي كلي mg50-100 بر حسب نياز بيمار تزريق وريدي مـي شـود. در افــزايش فــشار وريــدي مغــزي kg/mg1/5-3/5 بـه صورت متناوب كه در صورت نياز تا كاهش فـشار داخـل - جمجمه ميتوان آن را تكرار كرد، تجويز مي‌شود. درحالت‌هاي تشنجي mg50-125 هر چه سريعتر بعد از شروع تشنج تزريق وريدي مي‌شود. در مـوارد ناركوآنـاليز محلـول %2/5 باسـرعت mg100 در دقيقـه همزمان بـا شمارش معكوس از 100 توسط بيمار تزريق مي‌شود كه بعد از اختلال در شمارش و قبل از اين كه خـواب واقعـي ايجاد شود، تزريق را بايد قطع كرد.  
كودكان: براي القاي بيهوشي عمومي در كودكان تـا 15 سال مقدار مصرف بـراي هـر بيمـار بايـد توسـط پزشـك تعيين گردد، ولي به عنوان يك راهنماي كلي kg/mg-7/2 تزريق مي‌شود. مقدار مصرف نگهدارنده نيز بـراي هـر بيمـار بايدتوسـط پزشك تعيـين گـردد، ولـي بـه عنـوان راهنماي كلي kg/mg1 بر حسب نياز ميباشد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg, 1g  
Injection: 500mg/20ml, 1g/20ml
---
شماره صفحه: 387
