TRAMADOL  
موارد مصرف: اين دارو معمولاً براي دردهاي متوسط و نسبتاً شديد همچنين پس از اعمال جراحي ارتوپـدي و زنان از جمله سزارين به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك ضددرد با اثر مركزي است ولي از نظر شيميايي مشابه با تركيبـات تريـاك نيست. مكانيسم اثر آن به طور كامـل مشخص نمي باشد. اما احتمالاً با اتصال به گيرنده هاي μ اوپيوئيد و مهار برداشت مجدد نوراپي نفرين و سروتونين اثر خود را اعمال مي كند. اثر ضددردي ترامادول يك دهم اثر مرفين ميباشد.  
فارماكوكينتيك: جذب خوراكي دارو سريع و تقريباً كامل است. ولي فراهمي زيستي آن %75 ميباشد. به طور عمده از طريق كبد متابوليزه و به وسيله كليه (%30 تغيير نيافته و %60 به صورت متابوليت) دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت مسموميت حاد با الكل و ساير مضعف هاي CNS، احتمال سوء استفاده داروئي و الكليسم، نبايد از اين دارو استفاده كرد.  
هشدارها  
-1 در صورت عيب كار كبد يا كليه، ضعف تنفسي، تشنج و حساسيت به اوپيوئيد ها يا ترامادول و همچنين شرايط حاد شكمي، افزايش فشار داخلجمجمهاي، ضربه مغزي اين دارو را بايد با احتياط فراوان به كار برد.  
-2 احتمال تحمل و وابستگي و سوءاستفاده از اين دارو وجود دارد. با قطع ناگهاني مصرف، احتمال بروز عوارض سندرم قطع وجود دارد، لذا بايد مصرف دارو به تدريچ قطع شود.  
-3 استفاده از اشكال تزريقي اين دارو ممكن است منجر به عوارض شديد شود. لذا بايد در بيمارستان تجويز شود.  
عوارض جانبي: درد معده يا شكم، بي اشتهايي، ضعف، تحريك سيستم عصبي مركزي، يبوسـت يا اسـهال، سرگيجه، خواب آلـودگي، خشكي دهان، سوء هاضمه، سردرد، تهوع، خارش، بثورات پوستي، تعريق، استفراغ، برافروختگي و افت فشار خون و به ندرت شوك از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با الكل، داروهاي بيهوش كننده عمومي، مضعف هاي CNS موجب تضعيف شديد CNS مي شود. كاربامازپين باعث افزايش متابوليسم ترامادول مي شود. مصرف اين دارو همراه با مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز موجب كاهش آستانه حمله عصبي مي شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز سرگيجه و تاري ديد و نيز هنگام برخاستن بايد احتياط كرد.  
-2 به دليل احتمال مسموميت از مصرف مقادير بيشتر از مقادير توصيه شده بايد خودداري نمود و در صورتي كه با تداوم مصرف دارو، اثر دارو كاهش يافت بدون نظر پزشك نبايد مقدار مصرف را افزايش داد.  
-3 در حين مصرف اين دارو، در مصرف داروهاي مضعف CNS و الكل بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف  
خوراكي و تزريقي  
بزرگسالان: mg50-100 هر 6 ساعت يك بار مصرف شود. در بيماران مبتلا به نارسـايي كليوي mg50-100 هر 12 ساعت يك بار مصرف مي شود. حداكثر مقدار مجاز (day/mg400) يا (day/mg200 براي بيماران با كليرانس كراتينين كمتر از min/ml30) مي باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50, 100mg  
Sustained Release Tablet: 100mg  
Capsule: 50mg  
Injection: 50mg/ml  
---
شماره صفحه: 391
