ANTIFUNGALS  
FLUCONAZOLE  
موارد مصرف: فلوكونازول در درمان عفونت های قارچی دهان و حلق، مری، واژن و عفونت های سیستمیك ناشی از كاندیدياز، كوكسیدیوايدومايكوز و كریپتوكوكوز و در درمان عفونت های قارچی پوست مصرف می شود. این دارو ممكن است به عنوان جایگزین آمفوتریسین در درمان عفونت های كریپتوكوکی نیز مصرف شود. فلوكونازول همچنین برای پیشگیری از عود مننژیت كریپتوكوکی در بیماران مبتلا به ایدز و پیشگیری از بروز عفونت های قارچی در بیماران تحت درمان با پرتودرمانی یا داروهای سیتوتوكسیك مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: فلوكونازول در قارچ های حساس به دارو، آنزیمهای وابسته به سیتوكروم 450P را مهار می‌نماید و بیوسنتز دیواره سلولی را مختل می‌کند.  
فارماكوكینتیك: این دارو از راه خوراکی به خوبی جذب می‌شود. پس از جذب به طور گسترده در مایعات بدن منتشر می‌شود. اوج غلظت سرمی دارو 1-2 ساعت پس از مصرف خوراکی حاصل می‌شود. نیمه عمر دفع دارو 30 دقیقه است، كه در بیماران مبتلا به عیب كار كلیه ممكن است افزایش یابد. دفع این دارو عمدتاً كلیوی است.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلا بیمار به عیب كار كبد یا پورفیری، این دارو نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت نیاز به درمان طولانی مدت (بیش از 14 روز) با این دارو، وضعیت كار كبد به طور بالینی و بیوشیمیایی حتماً باید قبل از شروع درمان، دو هفته پس از شروع درمان و پس از آن به طور ماهانه پیگیری شود.  
-2 در صورت بروز علائم اختلال كار كبد، مصرف این دارو باید قطع شود.  
-3 در صورت ابتلای بیمار به عیب كار كلیه این دارو با احتیاط مصرف شود.  
عوارض جانبی: عوارض گزارش شده برای فلوكونازول عبارتند از: تهوع، استفراغ، درد شكم، سردرد، بثورات جلدی، كهیر و خارش، به ندرت كاهش پلاكت های خون، پاراستزی، ترس بیمار از نور، سرگیجه، آلوپسی، آنژیوادم و آنافیلاكسی، سندرم استیون-جانسون. همچنین در صورت مصرف طولانی مدت دارو (بیش از 14 روز) احتمال بروز هپاتیت با آسیب كشنده كبدی وجود دارد.  
تداخل‌های دارویی: در صورت مصرف همزمان ریفامپین با فلوكونازول غلظت سرمی فلوكونازول كاهش می‌یابد. فلوكونازول ممكن است در متابولیسم بعضی از داروها، از جمله فنیتوئین و داروهای سولفونیل اوره پایین‌آورنده قندخون، تداخل كند و غلظت سرمی این داروها را افزایش دهد. همچنین افزایش غلظت سرمی سیكلوسپورین، نورتریپتیلین و ترفنادین در صورت مصرف همزمان با این دارو گزارش شده‌اند، كه در مورد ترفنادین احتمال بروز واكنش‌های غیرعادی در ECG وجود دارد. فلوكونازول ممكن است اثر وارفارین را افزایش دهد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف این دارو برای درمان كاندیدياز واژینال 150 میلی‌گرم در یك نوبت واحد است. برای سایر عفونت‌های مخاطی ناشی از كاندیدا به غیر از كاندیدياز تناسلی، (day/mg50) برای عفونت‌های سخت (day/mg100) به مدت 7-14 روز مصرف می‌شود. برای برخی از عفونت‌های مخاطی مانند التهاب مری، كاندیدوری، عفونت‌های نای-ریوی غیرتهاجمی این مقدار برای 14-30 روز مصرف می‌شود. مقدار مصرف فلوكونازول برای درمان عفونت‌های قارچی پوست (day/mg50) به مدت 2-4 هفته تا حداكثر 6 هفته می‌باشد. برای عفونت‌های تهاجمی كندیایی یا كریپتوكوكی، ابتدا مقدار mg400 و پس از آن (day/mg200) كه در صورت نیاز تا (day/mg400) افزایش می‌یابد، مصرف می‌شود. طول دوره درمان به پاسخ بیمار بستگی دارد (در مننژیت كریپتوكوكی طول دوره درمان حداقل 6-8 هفته می‌باشد).  
برای پیشگیری از عود مننژیت كریپتوكوكی در بیماران مبتلا به ایدز بعد از تكمیل درمان اولیه، به مقدار (day/mg200) مصرف می‌شود. همچنین برای پیشگیری از بروز عفونت‌های قارچی در بیماران تحت درمان با پرتودرمانی یا داروهای سیتوتوكسیك به مقدار (day/mg50-400) بسته به احتمال بروز عفونت مصرف می‌شود كه در صورت بروز عفونت‌های سیستمیك این مقدار (day/mg400) خواهد بود. شروع درمان در این بیماران قبل از بروز نوتروپنی خواهد بود و درمان تا 7 روز پس از آنكه شمارش نوتروفیل‌ها به حد مطلوب رسید، ادامه خواهد یافت. در درمان كچلی پا، سر، پیتیریازیس ورسیکالر و كاندیدیای پوستی، (day/mg50) به مدت 2-4 هفته (تا حداكثر 6 هفته در كچلی پا) مصرف می‌شود.  
كودكان: مقدار مصرف این دارو برای درمان عفونت‌های قارچی مخاطی (غیر از عفونت واژن) (kg/mg3-6) در روز اول درمان و سپس روزانه (kg/mg3) هر 72 ساعت برای نوزادان با سن كمتر از دو هفته و هر 48 ساعت برای نوزادان با سن 2-4 هفته) می‌باشد. مقدار مصرف فلوكونازول در درمان عفونت‌های قارچی پوست در كودكان مانند بزرگسالان است. در درمان عفونت‌های تهاجمی كندیایی یا كریپتوكوكی به مقدار (day/kg/mg6-12) هر 72 ساعت در نوزادان با سن كمتر از دو هفته و هر 48 ساعت در نوزادان با سن 2-4 هفته) مصرف می‌شود. برای پیشگیری از عفونت‌های قارچی، مقدار مصرف فلوكونازول (day/kg/mg3-12) (هر 72 ساعت در نوزادان با سن كمتر از دو هفته و هر 48 ساعت در نوزادان با سن 2-4 هفته) می‌باشد.  
اشكال دارویی  
Suspension: 200mg/5 ml  
Capsule or Tablet: 50mg, 100mg, 150mg, 200mg
---
شماره صفحه: 35
