ZOLPIDEM  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان خواب آور در درمان کوتاه مدت بيخوابي مورد استفاده قرار ميگيرد.  
مكانيسم اثر: اين دارو تحريك كنندهي گيرندههاي GABAA ميباشد.  
فارماكوكينتيك: زولپيدم به سرعت از دستگاه گوارش جذب ميشود و غلظت آن حدوداً تا 3 ساعت پس از مصرف به حداكثر ميرسد. اين دارو تحت تاثير متابوليسم گذر اول كبدي قرار ميگيرد و فراهمي زيستي آن حدود %70 ميباشد. نيمه عمر حذف پلاسمايي آن حدود 2/5 ساعت و اتصال آن به پروتئين هاي پلاسما حدود 92% ميباشد. اين دارو عمدتا توسط ايزوآنزيم 4A3CYP كبدي متابوليزه شده و متابوليت هاي غيرفعال آن در ادرار و مدفوع ترشح ميگردند. زولپيدم در شير ترشح ميشود.  
مواردمنع مصرف: مصرف اين دارو در افرادي كه واكنشهاي حساسيتي شديد به اين دارو يا هر كدام از اجزاي فرمولاسيون نشان ميدهند، ممنوع است.  
هشدارها  
-1 چون ممكن است مصرف زولپيدم در سالمندان باعث اختلال در فعاليت هاي حركتي و شناختي شود، مصرف آن بايد در سالمندان با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-2 اين دارو در افراد مبتلا به نارسايي هاي كبدي و در افراد افسرده و يا با تفكرات و رفتارهاي غير طبيعي و يا افرادي كه سابقه سوء استفاده از داروهاي آرامبخش و يا خواب آور دارند، بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-3 به علت بروز خواب آلودگي و منگي از رانندگي و يا انجام فعاليت هاي فيزيكي يا ذهني كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري شود.  
-4 به علت احتمال بروز سندرم قطع مصرف، قطع مصرف دارو نبايد به صورت ناگهاني صورت گيرد.  
عوارض جانبي: خواب آلودگي، منگي و سردرد، افزايش فشار خون، درد قفسه سينه، تپش قلب، اضطراب، فراموشي، بي حوصلگي، عدم تمركز، افسردگي، تغييرات خلق و خو و شخصيتي، سرگيجه، دوبيني، خستگي، عدم تعادل، تب، راش و التهابات پوستي، منوراژي، دل درد، دل پيچه، به هم خوردن اشتها، اسهال، يبوست، استفراغ، حالت تهوع، اختلالات گوراشي، خشكي دهان، سينوزيت، فارنژيت، سندرم شبه آنفولانزا، درد و سوزش به هنگام ادرار، كمردرد، درد عضلاني و التهابات مفصلي نيز از عوارض جانبي اين دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان هر داروي مضعف CNS و يا الكل با زولپيدم، خواص خوابآوري و تضعيف CNS توسط زولپيدم را افزايش ميدهد. همچنين مهار كننده هاي 4A3CYP مانند آزولهاي ضدقارچ، كلاريترومايسين، ديكلوفناك، داكسيسايكلين، اريترومايسين، ايزونيازيد، نيكارديپين، پروپوفول، مهار كننده هاي پروتئاز، كينيدين و وراپاميل ممكن است غلظت پلاسمايي و اثرات دارويي زولپيدم را افزايش دهند. از طرف ديگر القاء كننده هاي 4A3CYP مانند آمينوگلوتتيميد، كاربامازپين، فنيتوئين، و فنوباربيتال ممكن است سطح پلاسمايي و اثرات دارويي زولپيدم را كاهش دهند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل شروع اثر سريع دارو، اين دارو بايد درست قبل از خواب توسط بيمار مصرف شود.  
-2 به بيمار در مورد وابستگي ناشي از اين دارو در مصرف دراز مدت، بايد آگاهي داده شود.  
-3 ممكن است پس از چند هفته مصرف اين دارو، در پاسخ دهي به آن تحمل ايجاد شود.  
-4 به بيمار در مورد مصرف الكل و ساير داروهاي خواب آور به همراه زولپيدم بايد هشدار داده شود.  
-5 به بيمار بايد توصيه شود كه پس از مصرف دارو از رانندگي و فعاليتهاي فيزيكي و ذهني كه نياز به هوشياري دارند، بپرهيزد.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف اين دارو mg10 قبل از خواب ميباشد. در سالمندان بهتر است mg5 تجويز شود. همچنين حداكثر مقدار مصرف دارو day/mg10 ميباشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 393
