ZONISAMIDE  
موارد مصرف: اين دارو درتركيب با ساير داروهاي ضدصرع در درمان صرع پارشيال به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر اين دارو به درستي شناخته نشده است، اما به نظر ميرسد كه از طريق افزايش تثبيت غشاهاي نوروني و جلوگيري از هيپركلريزاسيون نرونها از طريق بر همكنش با كانالهاي سديمي و كلسيمي اثر خود را بر جاي ميگذارد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از طريق دستگاه گوارش جذب شده و حداكثر غلظت پلاسمايي آن 2 تا 6 ساعت پس از مصرف خوراكي دارو ايجاد ميشود. فراهمي زيستي آن كامل است و غذا بر روي فراهمي زيستي تاثيري نميگذارد، اما زمان رسيدن به حداكثر غلظت پلاسمايي را افزايش ميدهد. تقريبا پس از 14 روز غلظت پايدار پلاسمايي ايجاد ميشود. اين دارو به طور گسترده در همه بافتهاي بدن پخش ميشود. اتصال آن به پروتئينهاي پلاسما كم است (40-50%)، اما به شكل گسترده به گويچههاي قرمز متصل ميگردد. نيمه عمر پلاسمايي آن حدود 63 ساعت است. بخش عمده دارو توسط ايزوآنزيم 4A3CYP در كبد متابوليزه شده و در ادرار دفع ميگردد. حدود 15-30% از دارو نيز به صورت دست نخورده در ادرار ظاهر ميشود. اين دارو از جفت عبور كرده و در شير نيز ترشح مي شود.  
مواردمنع مصرف: از آنجا كه اين دارو از مشتقات سولفوناميدي است، در افراد با سابقه حساسيت به سولفوناميدها منع مصرف دارد.  
هشدارها  
- 1 در افراد داراي نارسايي كبدي يا كليوي و افراد مبتلا به پانكراتيت يا ضعف شديد عضلاني با احتياط مصرف شود.  
- 2 در افرادي كه كليه هاي سنگساز دارند همزمان با مصرف دارو بايد مصرف آب فراوان نيز صورت گيرد تا از تشكيل سنگ هاي كليوي جلوگيري شود.  
- 3 در بيماران داراي كاهش وزن يا بيماراني كه در پي تجويز اين دارو وزن قابل توجهي از دست ميدهند، مصرف مكمل هاي غذايي و افزايش مصرف غذا توصيه مي گردد. در پي كاهش شديد وزن متعاقب تجويز دارو مصرف دارو بايد قطع گردد.  
- 5 از آنجا كه اين دارو در شير ترشح ميشود و خطر جدي بروز عوارض دارويي در نوزاد وجود دارد، در مادران شيرده فقط زماني تجويز شود كه مزاياي تجويز دارو برتري قابل توجهي نسبت به مضرات آن در بيمار دارد.  
عوارض جانبي: بي اشتهايي، تهوع، خوابآلودگي و منگي، سردرد، افسردگي، اضطراب و تحريكپذيري، تشكيل سنگهاي كليوي، پانكراتيت، رابدوميوليز، سايكوز، نقص در حركت اندامهاي ارادي، كاهش تمركز، بروز مشكل در قدرت تكلم، آتاكسي، گزگز اندامها، نيستاگموس و دوبيني، كاهش وزن و خستگي و بيحالي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

تداخلهاي دارويي:  
القاءكنندههاي ايزوآنزيم 4A3CYP نظير كاربامازپين، فنيتوئين و فنوباربيتال، متابوليسم زونيساميد را افزايش داده و باعث كاهش نيمه عمر و سطح پلاسمايي دارو ميگردند. كاهش سطح پلاسمايي به ميزان كمتر با والپروات نيز به وقوع مي-پيوندد. مهاركنندههاي 4A3CYP نظير آزولهاي ضدقارچ، كلاريترومايسين، اريترومايسين، ديكلوفناك، داكسيسايكلين، ايزونيازيد، نيكارديپين، پروپوفول، مهاركنندههاي پروتئاز، كينيدين و وراپاميل متابوليسم زونيساميد را كاهش داده و سطح پلاسمايي آن را افزايش مي دهند. اثرات خوابآوري زونيساميد در نتيجه مصرف همزمان با ساير داروهاي خوابآور نظير باربيتوراتها، بنزوديازپينها، ضددردهاي مخدر و الكل افزايش پيدا ميكند. همچنين به دليل افزايش خطر ايجاد سنگهاي كليوي از مصرف همزمان زونيساميد با ساير داروهايي كه خطر ابتلا به سنگ كليه را افزايش ميدهند، بايد اجتناب شود.  

نكات قابل توصيه  
- 1 دارو را ميتوان همراه غذا يا با معده خالي مصرف نمود. كپسول دارو بايد به طور كامل بلعيده شود و از جويدن آن بايد خودداري گردد.  
- 2 به علت بروز خوابآلودگي و منگي از رانندگي و يا انجام فعاليت هاي فيزيكي يا ذهني كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري شود.  
- 3 با مقادير مصرف بيش از mg300 در روز، خطر بروز عوارض جانبي افزايش مييابد.  
- 4 بيمار نبايد بدون اطلاع دادن به پزشك دارو را قطع نمايد.  
- 5 بيمار بايد در طول روز حداقل 6 تا 8 ليوان آب بنوشد، تا از خطر تشكيل سنگهاي كليوي جلوگيري به عمل آيد.  
- 6 به بيمار بايد توصيه شود كه در صورت بروز جوش-هاي پوستي، تب، زخمها يا التهابات گلو و دهان، كبود شدگي و خون مردگيهاي مداوم پوستي، كمردرد يا دل درد ناگهاني، درد در هنگام ادرار كردن، ادرار خوني و يا تيره، كاهش ملموس در ميزان تعريق و يا افزايش دماي بدن، افسردگي و يا بروز مشكل در قدرت تكلم، بلافاصله با پزشك خود تماس گرفته و موضوع را به او اطلاع دهد.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان و كودكان با سن بيش از 16 سال: درمان با day/mg100 آغاز ميشود كه اين مقدار مصرف را ميتوان تا day/mg200 بعد از دو هفته افزايش داد. دارو را ميتوان در يك يا دو مقدار منقسم در روز تجويز كرد. مقادير مصرف بالاتر تا day/mg-400 300 را نيز ميتوان براي بيمار تجويز كرد، مشروط به اين كه فاصله دو هفتگي بين تنظيم مقدار مصرف حفظ شود.  

اشكال دارويي  
Tablet: 100mg  
Capsule: 25mg, 50 mg, 100mg
---
شماره صفحه: 393
