ATORVASTATIN  
LOVASTATIN  
SIMVASTATIN  
HYDRALAZINE  
INDAPAMIDE  
ISOXSUPRINE  
LIDOCAINE  
LOSARTAN  
METHYLDOPA  
MEXILETINE  
MILRINONE  
MINOXIDIL  
NITRATES  
ISOSORBIDE DINITRATE  
ISOSORBIDE MONONITRATE  
NITROGLYCERIN  
NITROPRUSSIDE  
PENTOXIFYLLINE  
PHENYLEPHRINE  
PRAZOSIN  
PROCAINAMIDE  
PROPAFENONE  
PROSTAGLANDIN E1  
QUINIDINE  
RESERPINE  
SODIUM TETRADECYL SULFATE  
TOLAZOLINE  
TRIMETHAPHAN  
VALSARTAN  
ADENOSINE  

موارد مصرف: اين دارو براي تصحيح ريتم سينوسي در درمان تاكي كاردي فوق بطني پاروكسيمال، همراه با سندرم W-P-W مصرف ميشود. از اين دارو براي تشخيص افتراقي تاكيكاري فوق بطنـي و در تصويربرداري از عضله قلب نيز مصرف استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك نوكلئوز يد درون زا است كه در بسياري از فرآيندهاي بيولوژيك دخالت دارد. اين دارو به عنوان يك داروي ضدآريتمي از طريق تحريك گيرنده 1A و كاهش هدايت گره دهليزي بطني عمل مي كند. اين دارو همچنين سبب گشاد شدن عروق محيطي و كرونر از طريق تحريك گيرنده‌هاي 2A ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر پلاسمايي اين دارو بسيار كوتاه است (كمتر از 10 ثانيه). پس از مصرف وريدي، دارو توسط يك مكانيزم انتقالي به درون گويچه‌هاي قرمز و سلول‌هاي اندوتليال عروق وارد و به اينوزين و آدنوزين مونوفسفات متابوليزه ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در انسداد درجه دو يا سه دهليزي بطني يا در بيماران مبتلا به سندرم سينوس بيمار و در بيماران آسمي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به انسداد ريـوي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 انفوزيــون اين دارو در بيماراني كه مستعد بروز مشكلات كاهش فشار خون هستند (مانند بيماراني كه مبتلا به اختلال عملكرد سيستم عصبي خودمختار، التهاب پريكارد يا تنگي دريچه قلب مي‌باشند)، بايد با احتياط صورت گيرد.  
-3 بيماراني كه به تازگي عمل پيوند قلب انجام داده‌اند، ممكن است به اثرات دارو حساستر باشند.  
عوارض جانبی: عوارض جانبي دارو معمولا گذرا است. اين عوارض شامل تهوع، منگي، برافروختگي، سردرد، درد سينه شبه آنژيني در قفسه سينه و تنگي نفس مي‌باشد. آدنوزين ممكن است سبب بدتر شدن آريتمي شود.  
تداخل دارويي: ديپيريدامول برداشت آدنوزين را مهار كرده و ممكن است سبب تشديد اثر آدنوزين شود. در صورت نياز به مصرف همزمان دو دارو، كاهش مقدار مصرف آدنوزين ضروري است. تئوفيلين و ساير مشتقات گزانتين، آنتاگونيست‌هاي رقابتي آدنوزين هستند. خطر انسداد دهليزي بطني در صورت مصرف همزمان با داروهايي كه هدايت دهليزي بطني را كاهش مي‌دهند، ممكن است افزايش يابد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان تاكيكاري فوق بطنـي پاروكـسيمال، مقدار اوليه mg3 از راه انفوزيـون سريع وريدي است. در صورت عدم كفايت اين مقدار مصرف، پس از 1-2 دقيقه mg6 و مجددا پس از 1-2 دقيقه ديگر mg12 مي‌توان انفوزيون نمود. در تشخيص افتراقي تاكيكاردي فوق بطني، mg3 از دارو مصرف مي‌شود. در تصويربرداري از عضله قلب، از طريق انفوزيـون وريدي، مقدار min/kg/mcg140 به مدت 6 دقيقه مصرف مي‌شود. داروي راديونوكلئيد سه دقيقه پس از انفوزيـون تزريق مي‌گردد.  
كودكان: در تاكيكاري فوق بطنـي، مقدار اوليه kg/mcg50-100 مصرف مي‌شود. در صورت عدم كفايت اين مقدار، مي‌توان هر 1-2 دقيقه مقدار kg/mcg50-100 انفوزيون نمود تا آريتمي كنترل شود. حداكثر مقدار مصرف kg/mcg300 مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Injection: 6mg/2ml  

AMIODARONE HCl  
موارد مصرف: آميـودارون از راه خوراكي فقط در درمان تاكيكـاردي بطنـي گهگير و غيرپايـدار از نظر هموديناميكي و فيبريلاسيون بطنـي گهگير، زماني كه ساير داروها موثر نمي‌باشند، مصرف مي‌شود. اين دارو از راه تزريقي جهت تخفيف و پيشگيري از آريتمي فوق بطني گهگير كه به ساير داروها پاسخ نمي‌دهد، به ويژه هنگامي كه همراه سندرم ولف پاركينسون – وايت (W-P-W) باشد، از جمله فيبريلاسيون دهليزي، فلوتر دهليزي، تاكي كاردي دهليزي نابجا و تاكي كاري فوق بطني، مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: آميودارون با اثر مستقيم بر بافت‌ها، بدون تأثير بارز بر پتانسيل غشاء، طول مدت پتانسيـل عمل و دوره تحريك ناپذيري را در تمام بافت‌هاي قلب طولاني مي‌كند. همچنين در بيماران مبتلا به سندرم W-P-W، تحريك‌پذيري بافت مسير فرعي را طولاني كرده و سرعت هدايت را در اين بافت‌ها كند مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: جذب آميودارون از راه خوراكي كند و متغير است. حدود %20-25 از راه خوراكي جذب مي‌شود. اين دارو به طور وسيع در بافت‌هاي بدن توزيع و به طور قابل ملاحظه‌اي در عضلات و چربي تجمع مي‌يابد. سرعت دستيابي به غلظت پلاسمايي يكنواخت و درماني دارو، كند و دفع دارو طولاني است. پيونـد دارو با پروتئين بسيار زياد است (حدود 96 درصد). متابوليسم اين دارو كبدي است و نيمه عمر آن در مرحله ابتدايي، 2/5-10 روز و در مرحله انتهايي 26-107 روز است. اثر دارو 2-3 روز تا 2-3 ماه پس از مصرف شروع مي‌شود. پس از توقف درمان با اين دارو، اثر فارماكولوژيك آن ممكن است تا يك ماه يا بيشتر نيز مشاهده شود. حداكثر غلظت پلاسمايي دارو نيز 3-7 ساعت پس از مصرف خوراكي حاصل مي‌شود. طول مدت اثر دارو، متغير (هفته‌ها تا ماه‌ها) است. اين دارو از طريق صفرا دفع مي‌گردد. پس از تزريق وريدي، حداكثر اثر دارو طي 1-30 دقيقه بروز نموده و 1-3 ساعت باقي مي‌ماند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در انسداد دهليزي - بطني درجه 2 يا 3 كه از قبل وجود داشته است (بدون ضربان‌ساز مصنوعي)، حملات برادي كاردي كه منجر به سنكوپ مي‌شود (مگر اينكه از ضربان‌ساز مصنوعي براي كنترل آن استفاده نشود) و انسداد قلبي سينوسي - دهليزي مگر اينكه توسط ضربان‌ساز مصنوعي كنترل نشود، اختلال شديد تنفسي (از مصرف شكل تزريقي دارو بايد خودداري نمود)، كلاپس گردش خون و در صورت حساسيت شديد به آن، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 آزمون عملكرد كبد و تيروئيد در درمان طولاني مدت ضروري است. آميودارون مي‌تواند سبب بروز اختلال در عملكرد تيروئيد شود. بنابراين در طول مصرف آن، هرسه هورمون تيروكسين، تري يـدوتيرونين و هورمون محرك تيروتروپين بايد اندازه‌گيري شوند.  
-2 در صورت بروز تنگي نفس يا پيشرفت آن و همچنين بروز سرفه در بيماراني كه آميودارون مصرف مي‌كنند، احتمال وجود پنوموني بايد در نظر گرفته شود.  
-3 در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: نارسايي احتقاني قلب، عيب كار كليه، بيماران سالخورده، براديكاردي شديد و اختلالات هدايتي قلب (به ويژه با مصرف مقادير زياد) و پورفيري.  
-4 به علت كند بودن شروع اثر دارو، مشكل بودن تنظيم مقدار مصرف و احتمال بروز عوارض جانبي شديد، درمان با اين دارو بايد در بيمارستان شروع شود و بيمار حداقل طي دوره مصرف مقدار حمله‌اي دارو، بايد در بيمارستان بستري باشد. مقدار مصرف دارو براي هر بيمار بايد جداگانه و بر اساس نيازهاي بيمار، پاسخ باليني، وجود يا شدت مسموميت و در برخي حالات بر اساس غلظت پلاسمايي آميودارون تنظيم شود.  
-5 در طول درمان با اين دارو، تعيين غلظت سرمي SGPT, SGOT، الكالين فسفاتاز و ثبت نوار قبلي ضروري است.  
عوارض جانبی: اختلال در بينايي، نوروپاتي و ميوپاتي محيطي، براديكاردي و اختلالات هدايتي قلب، حساسيت به نور و به ندرت تغييرات رنگ پوست، كم كاري تيروئيد، پركاري تيروئيد، فيبروز، آلوئوليت ريوي، هپاتيت، تهوع، استفراغ، احساس طعم فلزي در دهان، لرزش، كابوس، سرگيجه، سردرد، بي‌خوابي، افزايش فشار داخل جمجمه، التهاب اپي‌ديديم، بي‌نظمي حركات عضلاني، بثورات جلدي، التهاب عروق، كاهش پلاكت خون، افزايش زمان پروترومبين، آنافيلاكسي (با تزريق سريع)، اسپاسم برونش و آپنه از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان آميودارون با ساير داروهاي ضدآريتمي ممكن است خطر بروز تاكي‌آريتمي را افزايش دهد. آميودارون غلظت پلاسمايي كوينيدين، پروكائين آميد و فني توئين را افزايش مي‌دهد. ضعف عضله قلب با مصرف همزمان هر داروي ضدآريتمي با آميودارون مشاهده مي‌شود. اثر انعقادي وارفارين در صورت مصرف همزمان با آميودارون افزايش مي‌يابد. خطر بروز آريتمي بطني در صورت مصرف همزمان داروهاي ضدافسردگي سه حلقه‌اي و فنوتيـازين‌ها با آميودارون افزايش مي‌يابد. در صورت مصرف همزمان آميودارون با داروهاي مسدود كننده گيرنده بتا، ديلتيازيم و وراپاميل، خطر بروز برادي‌كاردي، انسداد گره دهليزي بطني و ضعف عضله قلب افزايش مي‌يابد. غلظت پلاسمايي ديگوكسين در صورت مصرف همزمان با آميودارون افزايش مي‌يابد.  
نكات قابل توصیه  
-1 دوره درمان با دارو بايد كامل شود. مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي نيز بايد طبق دستور پزشك ادامه يابد.  
-2 طي درمان با دارو و چند ماه پس از قطع مصرف آن، از تابش مستقيم خورشيد به پوست بايد جلوگيري شود.  
-3 در صورت بروز مسموميت عصبي، حساسيت به نور، تهوع، استفراغ و التهاب اپي‌ديديم، كاهش مقدار مصرف و در برخي موارد، قطع مصرف دارو توصيه مي‌شود.  
-4 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، از مصرف آن خودداري نموده و در صورتي كه بيش از 2 يا 3 نوبت، دارو مصرف نشود، حتماً بايد با پزشك مشورت گردد. از دو برابر نمودن مقدار دارو نيز بايد اجتناب نمود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در آريتمي، مقدار حمله‌اي day/g 0/8-1/6 به مدت 2-3 دقيقه تا دستيابي به پاسخ درماني اوليه يا بروز عوارض جانبي مصرف مي‌شود. در صورت دستيابي به كنترل كافي و بروز عوارض جانبي شديد، مقدار دارو به day/mg600-800 به مدت يك هفته و سپس تا كمترين مقدار نگهدارنده مؤثر كاهش مي‌يابد. مقدار نگهدارنده، تقريباً day/mg400 است كه مي‌توان آن را بر حسب نياز افزايش يا كاهش داد. در درمان تاكيكاري فوق بطنـي، مقدار حمله‌اي day/mg600-800 به مدت يك هفته تا زمان دستيابي به پاسخ درماني اوليه يا بروز عوارض جانبي مصرف مي‌شود. مقدار نگهدارنده تقريباً day/mg200-400 است.  
كودكان: در درمان آريتمي بطني و آريتمي فوق بطنـي، مقدار حمله‌اي day/kg/mg 10 براي 10 روز تا زمان دستيابي به پاسخ درماني اوليه يا بروز عوارض جانبي مصرف مي‌شود. مقدار نگهدارنده day/kg/mg 2/5 است.  
تزريقي  
بزرگسالان: در آريتمي (فيبريلاسيون بطنـي يا تاكيكاردي بطني غيرپايـدار از نظر هموديناميكي)، طي 24 ساعت اول، مقدار مصرف به صورت زير مي‌باشد: انفوزيـون سريع 150 ميلي‌گرم طي 10 دقيقه اول، انفوزيـون آهسته 360 ميلي‌گرم طي 6 ساعت بعد، انفوزيون نگهدارنده 540 ميلي‌گرم طي 18 ساعت بعد. پس از 24 ساعت اول، سرعت انفوزيـون نگهدارنده min/mg 0/5 خواهد بود (با استفاده از غلظت ml/mg 1-6). در صورت بروز حملات فيبريلاسيون بطني يا تاكي كـاردي بطنـي ناپايدار، انفوزيـون مقادير اضافي (150 ميلي‌گرم) ممكن است ضروري باشد كه بايد طي 10 دقيقه صورت گيرد.  
كودكان: سلامت و كارايي دارو در افراد كمتر از 18 سال تعيين نشده است.  
اشكال دارويي  
Injection: 150 mg/3 ml  
Tablet: 200 mg  
---
شماره صفحه: ، 1، 397، 447، 448، 451، 453، 454، 455، 456، 457، 460، 461، 462، 463، 465، 468، 469، 471، 472، 473، 503، 550
