AMLODIPINE / ATORVASTATIN  
موارد مصرف: آملوديپين براي كنترل آنژين كلاسيك (آنژين پايدار مزمن يا آنژين ناشي از فعاليت) بدون علائم اسپاسم عروق و همچنين براي درمان زيادي فشار خون مصرف مي شود. اين دارو در كنترل آنژين وازواسپاتيك يا آنژين ناپايدار در بيماراني كه قادر به تحمل داروهاي مسدودكننده گيرنده بتا-آدرنرژيك يا نيترات ها نيستند يا علائم بيماري آن ها با اين داروها از بين نمي رود، نيز مصرف مي شود. آتورواستاتين به عنوان داروي كمكي همراه با رژيم غذايي در درمان زيادي چربي خون مصرف مي شود. اين دارو سبب كاهش غلظت تام كلسترول، كلسترول LDL، آپوليپوپروتئين B و تري گليسريد در بيماران مبتلا به افزايش كلسترول خون مي شود.  
فارماكوكينتيك: %64-90 دارو از راه گوارش جذب مي شود. پيوند اين دارو به پروتئين پلاسما %93 است. آملوديپین به ميزان بسيار زياد در كبد متابوليزه مي شود و %90 آن به متابوليت هاي فعال تبديل مي گردد. نيمه عمر دارو 30-50 ساعت و زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي 6-12 ساعت مي باشد. اين دارو عمدتاً به صورت متابوليت و از طريق كليه دفع مي شود. آتورواستاتين به سرعت از مجراي گوارش جذب مي شود. فراهمي زيستي مطلق دارو حدود %12 است. پيونـد دارو به پروتئين بسيار زياد است. اين دارو داراي متابوليسم كبدي و خارج كبدي است. متابوليت هاي فعال دارو مسئول ايجاد حدود %70 اثر مهاركنندگي CoA-HMG ردوكتاز مي باشد. نيمه عمر دارو حدود 14 ساعت بوده و عمدتاً از طريق مدفوع دفع مي شود.  
موارد منع مصرف: آملوديپين در كاهش شديد فشار خون و حساسيت به داروهاي مسدودكننده كانال هاي كلسيمي نبايد مصرف شود. آتورواستاتين در موارد بيماري فعال كبد و حساسيت مفرط به آن و زنان باردار و شيرده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اندازه‌گيري فشار خون، ثبت نوار قلبي و اندازه‌گيري ضربان قلب در طول مصرف آملوديپين ضروري است.  
-2 آتورواستاتين در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: اختلالات آندوكرين، الكتروليت يا متابوليك شديد، كاهش فشار خون، عفونت حاد و شديد، حملات غيرقابل كنترل تشنجي، جراحي عمده و ضربه.  
-3 در صورت مصرف آتورواستاتين، انجام آزمون عملكرد كبد (قبل از شروع درمان، در هفته هاي ششم و دوازدهم درمان و سپس در فواصل منظم هر 6 ماه) و تعيين غلظت چربي سرم ضروري است.  
-4 در طول درمان با آتورواستاتين، خانم ها بايد از باردار شدن جلوگيري نمايند.  
عوارض جانبي: درد شكم، تهوع، طپش قلب، برافروختگي، خيز، سردرد، سرگيجه، اختلالات در خواب از عوارض جانبي مهم آملوديپين مي باشند. اختلالات عضلاني از قبيل كرامپ پا، درد عضلاني، ميوپاتي و يا رابدوميوليز، خستگي غيرعادي، التهاب و ضعف عضله، درد شكم، يبوست، اسهال، سوء هاضمه، نفخ و بثورات جلدي با مصرف آتورواستاتين نيز گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: در صورت مصرف همزمان داروهاي كاهنده پتاسيم خون با آملوديپين، اثرات كاهنده فشار خون ممكن است تشديد شود. هنگام مصرف پروكائين آميد يا كينيـدين همراه با آملوديپين، بايد احتياط نمود، زيرا هر دو گروه از داروها، داراي اثرات اينوتروپيك منفي هستند. فراهمي زيستي آملوديپين در صورت مصرف همزمان با ريفامپين ممكن است كاهش يابد.  
مصرف همزمان سيكلوسپورين، جم فيبروزيل و نياسين با آتورواستاتين، خطر بروز نارسائي حاد كليوي و رابدوميوليز را ممكن است افزايش دهد. مصرف همزمان آب گريپ فروت به ميزان زياد نيز سبب افزايش غلظت پلاسمايي آتورواستاتين مي شود. مصرف همزمان داروهاي ضدبارداري خوراكي با آتورواستاتين ممكن است سبب افزايش غلظت پلاسمايي نوراتيندرون و اتينيل استراديل شود. غلظت پلاسمايي ديگوكسين در صورت مصرف همزمان با آتورواستاتين ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
آملوديپين  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي نيز بايد ادامه يابد.  
-2 در صورت فراموشدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-3 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. از اين رو، مصرف آن ممكن است به مدت طولاني ضروري باشد.  
-4 كاهش دفعات بروز درد قفسه سينه ممكن است بيمار را تشويق به فعاليت بيش از حد نمايد. بنا بر اين، در مورد ميزان تمرينات بايد با پزشك مشورت شود.  
-5 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-6 نبض بيمار بايد كنترل شود و در صورتي كه كمتر از 50 بار در دقيقه باشد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-7 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود و از مصرف بيش از مقدار توصيه شده، بايد خودداري گردد.  
آتورواستاتين  
-1 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
-2 در صورت مشكوك بودن به بارداري، حتماً بايد به پزشك اطلاع داده شود.  
-3 در صورت بروز هرگونه درد عضلاني، بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
آملوديپین  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژين و كاهنده فشار خون، مقدار mg5-10 يك بار در روز مصرف مي شود. در بيماران مبتلا به بي كفايتي كبدي و سالخوردگان، مقدار اوليه mg2/5 يك بار در روز توصيه مي شود.  
آتورواستاتين  
بزرگسالان: به عنوان كاهنده چربي خون، ابتدا day/mg10 مصرف مي شود و سپس با ارزيابي پاسخ بيمار پس از 2-4 هفته، مقدار مصرف تنظيم مي گردد. به عنوان نگهدارنده، مقدار mg10-80 يك بار در روز مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Amlodipine (as Besylate) 5mg + Atorvastatin (as Calcium) 20mg  
Tablet: Amlodipine (as Besylate) 5mg + Atorvastatin (as Calcium) 10mg  
ANGIOTENSIN-CONVERTING ENZYME