ANGIOTENSIN-CONVERTING ENZYME INHIBITORS  
CAPTOPRIL  
موارد مصرف: اين دارو براي كنترل زيادي خفيف تا متوسط فشار خون به تنهايي يا همراه يك داروي مدر تيازيدي و همچنين در درمان زيادي شديد فشار خون كه به ساير تدابير درماني پاسخ نمي دهد، مصرف مي شود. كاپتوپريل به عنوان داروي كمكي در نارسايي قلب، پس از سكته قلبي و در آسيب كليوي در بيماران مبتلا به ديابت غيروابسته به انسولين مصرف مي شود. كاپتوپريل پس از انفاركتوس ميوكارد در بيماران مبتلا به اختلال در عملكرد بطن چپ و همچنين در درمان نفروپاتي ديابتيك نيز مصرف مي شود.  
فارماكوكينتيك: پس از مصرف يك مقدار خوراكي از دارو، %60-70 از آن از راه مجراي گوارش جذب مي شود. حداكثر غلظت پلاسمائي دارو پس از يك ساعت حاصل مي شود. جذب دارو در حضور غذا كاهش مي يابد. %30 از دارو به پروتئين هاي پلاسما پيوند مي يابد. اين دارو از جفت عبور نموده و در شير مادر نيز ترشح مي شود. دفع دارو به ميزان زياد از راه ادرار مي باشد. نيمه عمر دارو 3-2 ساعت است كه در نارسايي كليه افزايش مي يابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري كليوي - عروقي و تنگي آئورت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: سابقه آنژيوادم، زيادي پتاسيم خون، تنگي شريان كليه، پيوند كليه و عيب كار كليه.  
-2 در بيماراني كه تحت رژيم غذايي شديداً كم نمك قرار داشته يا دياليز مي شوند، كاهش ناگهاني در ميزان آنژيوتانسين II به علت مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين، ممكن است سبب كاهش ناگهاني و شديد فشار خون شود. علاوه بر اين خطر نارسائي كليه ناشي از مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين در بيماراني كه سديم و حجم خون آنها كاهش يافته يا در بيماراني كه مبتلا به نارسايي احتقاني قلب هستند، افزايش مي يابد.  
-3 در طول درمان زيادي فشار خون با كاپتوپريل، اندازه گيري فشار خون در فواصل منظم ضروري است.  
عوارض جانبی: كاهش فشار خون، سرگيجه، سردرد، تهوع (و گاهگاهي استفراغ)، كرامپ عضلاني، خشكي مداوم دهان، سرفه، تغييرات صدا و حس چشايي، التهاب مخاط دهان، سوء هاضمه، درد شكم، عيب كار كليه، افزايش پتاسيم خون، آنژيوادم، كهير، بثورات جلدي و حساسيت مفرط و اختلالات خوني با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي بيهوش كننده، اثر كاهنده فشار خون را افزايش مي دهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي ممكن است اثر پائين آورنده فشار خون كاپتوپريل را كاهش داده و خطر نارسائي كليه افزايش يابد. در صورت مصرف همزمان اين دارو با سيكلوسپورين، خطر بروز زيادي پتاسيم خون افزايش مي يابد. در صورت مصرف همزمان كاپتوپريل با داروهاي مدر نگهدارنده پتاسيم و مكملهاي پتاسيم، احتمال بروز زيادي پتاسيم خون وجود دارد. همچنين داروهاي مدر ممكن است سبب افزايش اثر كاهنده فشار خون كاپتوپريل شوند. در صورت مصرف همزمان ليتيم با كاپتوپريل دفع ليتيم كاهش يافته و غلظت آن در پلاسما افزايش مي يابد. مصرف همزمان الكل و داروهاي مدر با كاپتوپريل ممكن است سبب تشديد اثرات كاهنده فشار خون شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-4 طي مصرف اين دارو، رعايت رژيم غذايي و محدوديت مصرف سديم اهميت دارد.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت از دو برابر كردن مقدار مصرف دارو بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان پائين آورنده فشار خون، ابتدا مقدار mg25 دو يا سه بار در روز مصرف مي شود كه در صورت نياز، پس از يك يا دو هفته مقدار مصرف را مي توان به mg50 دو يا سه بار در روز افزايش داد. در اختلال عملكرد بطن چپ پس از سكته قلبي، ابتدا مقدار واحد mg6/25 و سپس mg12/5 سه بار در روز مصرف مي شود كه به تدريج مقدار دارو طي چند روز افزايش مي يابد. مقدار نگهدارنده mg50 سه بار در روز است. در آسيب كليوي در بيماران ديابتي، mg25 سه بار در روز مصرف مي شود. در نارسايي احتقاني قلب، ابتدا mg25 دو يا سه بار در روز مصرف مي شود. سپس مقدار مصرف در صورت نياز، هر روز تا ميزان mg50 دو يا سه بار در روز افزايش مي يابد. مقدار نگهدارنده mg50-100 دو يا سه بار در روز است. براي بيماراني كه به علت درمان قبلي با داروهاي مدر، سديم و آب بدن آنها كاهش يافته، بيماراني كه درمان با داروهاي مدر را ادامه مي دهند يا بيماراني كه نارسايي كليوي دارند، مقدار اوليه mg-12/5-6/25 دو يا سه بار در روز است. اين بيماران براي مراقبت از كاهش بيش از حد فشار خون، حداقل يك ساعت پس از مصرف مقدار اوليه بايد تحت نظر باشند. حداكثر مقدار مصرف در بزرگسالان day/mg150 است.  
كودكان: مقدار اوليه kg/mg0/3 سه بار در روز است كه بر حسب نياز هر 8-24 ساعت به مقدار kg/mg0/3 افزايش مي يابد. در نوزادان، ابتدا kg/mg0/01 دو يا سه بار در روز مصرف مي شود كه سپس بر حسب نياز و تحمل بيمار تنظيم مي گردد. براي بيماراني كه به علت درمان قبلي با داروهاي مدر، سديم و آب بدن آنها كاهش يافته، بيماراني كه درمان با داروهاي مدر را ادامه مي دهند يا بيماراني كه نارسايي كليوي دارند، مقدار اوليه kg/mg0/15 سه بار در روز مي باشد.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 25mg, 50mg
---
شماره صفحه: 401، 404
