ANGIOTENSIN-CONVERTING ENZYME INHIBITORS  
ENALAPRIL MALEATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان زيادي اوليه فشار خون به عنوان داروي كمكي نارسائي احتقاني قلب، پيشگيري از نارسايي علامتي قلبي و ايـسكمي كرونر در بيماران مبتلا به اختلال عملكرد بطن چپ، مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب گوارشي انالاپريل حدود %60 است. اين دارو پس از متابوليسم، به متابوليت فعال تبديل ميشود. اثر دارو پس از يك ساعت شروع و پس از 4-6 ساعت به اوج خود ميرسد. اين دارو به ميزان %60 از راه كليه و %33 از راه مدفوع دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري كليوي - عروقي و تنگي آئورت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: سابقه آنژيوادم، زيادي پتاسيم خون، تنگي شريان كليه، پيوند كليه و عيب كار كليه.  
-2 در بيماراني كه تحت رژيم غذايي شديداً كم نمك قرار داشته يا دياليز ميشوند، كاهش ناگهاني در ميزان آنژيوتانسين II به علت مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين، ممكن است سبب كاهش ناگهاني و شديد فشار خون شود. علاوه بر اين خطر نارسائي كليه ناشي از مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين در بيماراني كه سديم و حجم خون آنها كاهش يافته يا در بيماراني كه مبتلا به نارسايي احتقاني قلب هستند، افزايش مييابد.  
-3 در طول درمان زيادي فشار خون با انالاپريل، اندازه‌گيري فشار خون در فواصل منظم ضروري است.  
عوارض جانبي: كاهش فشار خون، سرگيجه، سردرد، تهوع (و گاهي استفراغ)، كرامپ عضلاني، خشكي مداوم دهان، ناراحتي گلو، تغييرات صدا و حس چشايي، التهاب مخاط دهان، سوءهاضمه، درد شكم، عيب كاركليه، افزايش پتاسيم خون، آنژيوادم، كهير، بثورات جلدی و حساسيت مفرط و اختلالات خوني با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي بيهوش كننده، اثر كاهنده فشار خون را افزايش ميدهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي ممكن است اثر پائين آورنده فشار خون انالاپريل را كاهش داده و خطر نارسايي كليه افزايش يابد. در صورت مصرف همزمان اين دارو با سيكلوسپورين، خطر بروز زيادي پتاسيم خون افزايش مي يابد. در صورت مصرف همزمان انالاپريل با داروهاي مدر نگهدارنده پتاسيم و مكملهاي پتاسيم، احتمال بروز زيادي پتاسيم خون وجود دارد. همچنين داروهاي مدر ممكن است سبب افزايش اثر كاهنده فشار خون انالاپريل شوند. در صورت مصرف همزمان ليتيم با انالاپريل، دفع ليتيم كاهش يافته و غلظت آن در پلاسما افزايش مي يابد. مصرف همزمان الكل و داروهاي مدر با انالاپريل ممكن است سبب تشديد اثرات كاهنده فشار خون شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-4 طي مصرف اين دارو، رعايت رژيم غذايي و محدوديت مصرف سديم اهميت دارد.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان پائين آورنده فشار خون، ابتدا mg5 يك بار در روز مصرف ميشود كه در صورت نياز، پس از 1 يا 2 هفته مقدار مصرف بر اساس پاسخ بيمار تنظيم ميگردد. مقدار مصرف نگهدارنده day/mg10-40 به صورت مقدار واحد يا در 2 مقدار منقسم مي باشد. براي بيماراني كه به علت درمان قبلي با داروهاي مدر، سديم و آب بدن آنها كاهش يافته، بيماراني كه درمان با داروهاي مدر را ادامه ميدهند يا بيماراني كه نارسايي كليوي دارند، مقدار اوليه mg2/5 بايد تجويز شود. براي كنترل فشار خون، اين بيماران حداقل 2 ساعت پس از مصرف مقدار اوليه (و يك ساعت ديگر پس از تثبيت فشار خون) بايد تحت كنترل باشند.  
در نارسايي احتقاني قلب، ابتدا مقدار mg2/5 يك يا دو بار در روز مصرف ميشود. سپس مقدار مصرف پس از 1-2 هفته بر اساس پاسخ باليني تنظيم ميگردد. مقدار مصرف نگهدارنده day/mg5-40 است كه به صورت مقدار واحد يا در 2 مقدار منقسم مصرف ميشود. در اختلال عملكرد بطن چپ، mg2/5 دو بار در روز تا حداكثر day/mg20 بر حسب تحمل بيمار مصرف ميشود. هنگام تجويز مقدار اوليه، بيمار بايد به مدت حداقل 2 ساعت پس از مصرف دارو و يك ساعت ديگر پس از تثبيت فشار خون تحت نظارت باشد. در بيماران مبتلا به كاهش سديم خون (كمتر از mEq130) يا در موارد كاهش كراتينين سرم به ميزان كمتر از dL/mg1/6 مصرف مقدار اوليه mg2/5 يك بار در روز توصيه ميشود. بيشينه مقدار مصرف در بزرگسالان تا day/mg40 است.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 5mg, 20mg  
Tablet: 2.5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 403، 404
