ANGIOTENSIN-CONVERTING ENZYME INHIBITORS  
LISINOPRIL  
موارد مصرف: اين دارو در درمان زيادي فشار خـون، نارسايي قلبي و نفروپاتي ديابتيك مصرف شده و به عنوان پيشگيري پس از انفاركتوس قلبي نيز به كار ميرود.  
فارماكوكينتيك: اثرات هموديناميك دارو 1-2 ساعت پس از مصرف يك مقدار خوراكي از دارو ظاهر مي شود. حداكثر اثر دارو پس از 6 ساعت مشاهده مي شود و تا 24 ساعت نيز باقي مي ماند. ليزينوپريل به آهستگي و به طور ناقص از راه مجراي گوارش جذب مي شود (6-60 درصد). حداكثر غلظت پلاسمايي اين دارو پس از 7 ساعت حاصل مي شود. به نظر مي رسد اين دارو به پروتئين هاي پلاسما پيوند نمي يابد. اين دارو به صورت تغييرنيافته از راه ادرار دفع مي شود. در بيماران با كليه سالم، نيمه عمر موثر براي تجمع دارو پس از مصرف چندين نوبت از آن، حدود 12 ساعت است. اين دارو از طريق همودياليز برداشته مي شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري كليوي - عروقي و تنگي آئورت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: سابقه آنژيوادم، زيادي پتاسيم خون، تنگي شريان كليه، پيوند كليه و عيب كار كليه.  
-2 در بيماراني كه تحت رژيم غذايي شديداً كم نمك قرار داشته يا دياليز مي شوند، كاهش ناگهاني در ميزان آنژيوتانسين II به علت مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين، ممكن است سبب كاهش ناگهاني و شديد فشار خون شود. علاوه بر اين خطر نارسائي كليه ناشي از مصرف داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين در بيماراني كه سديم و حجم خون آنها كاهش يافته يا در بيماراني كه مبتلا به نارسايي احتقاني قلب هستند، افزايش مي يابد.  
-3 در طول درمان زيادي فشار خون با ليزينوپريل، اندازه گيري فشار خون در فواصل منظم ضروري است.  
-4 مصرف مكمل هاي پتاسيمي و داروهاي مدر نگهدارنده پتاسيم، قبل از شروع درمان با اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي قلب، بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: كاهش قابل توجه فشار خون، نارسايي كليوي، سرفه خشك مداوم، آنژيوادم، بثورات جلدي همراه با خارش و كهير، التهاب پانكراس، سينوزيت، رينيت، گلو درد، اختلالات گوارشي شامل تهوع، استفراغ، سوءهاضمه، اسهال، يبوست، درد شكم، تاكي كاردي، تپش قلب، اختلالات قلبي عروقي، انفاركتوس قلبي، سندرم رينود، اغتشاش شعور، تغييرات خلق و خو، اختلالات خواب، سرگيجه با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مدر، ساير داروهاي كاهنده فشار خون و فرآورده هاي حاوي الكل، كاهش بيش از حد فشار خون بروز مي نمايد. در صورت مصرف همزمان داروهاي مدر نگهدارنده پتاسيم، مكمل هاي پتاسيمي يا ساير داروهاي افزاينده پتاسيم خون با اين دارو (مانند سيكلوسپورين يا ايندومتاسين)، احتمال بروز اثر افزاينده پتاسيم خون افزايش مي يابد. عوارض جانبي اين دارو بر روي كليه ها، در صورت مصرف همزمان داروهاي موثر بر عملكرد كليه، مانند داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي، با اين دارو ممكن است تشديد شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-4 طي مصرف اين دارو، رعايت رژيم غذايي و محدوديت مصرف سديم اهميت دارد.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت از دو برابر كردن مقدار مصرف دارو بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان زيادي فشار خون، مقدار اوليه day/mg10 مصرف مي شود. به دليل افت بيش از حد فشار خون در بعضي از بيماران، بهتر است اولين نوبت مصرف دارو هنگام خواب صورت گيرد. در بيماران مبتلا به زيادي فشار خون عروق كليوي، كاهش حجم خون، نارسايي قلبي و زيادي شديد فشار خون، مقدار مصرف اوليه دارو mg2/5-5 يك بار در روز است. مصرف داروهاي مدر قبل از شروع درمان با اين دارو بايد قطع شود. مقدار نگهدارنده دارو mg20 يك بار در روز است. در كنترل نارسايي قلبي، مقدار mg2/5 يك بار در روز، تحت نظر پزشك متخصص، مصرف مي شود و در صورت تحمل بيمار، هر 2 هفته مقدار mg10 به مقدار مصرف، تا حداكثر mg35 يك بار در روز، اضافه مي شود. پس از انفاركتوس ميوكارد، درمان با دارو طي 24 ساعت از زمان شروع علائم، با مقدار mg5 يك بار در روز به مدت 2 روز آغاز و به ميزان mg10 يك بار در روز افزايش مي يابد. در بيماران با فشار خون سيستوليك پائين، مقدار اوليه mg2/5 يك بار در روز، توصيه مي شود.  
در نفروپاتي ديابتيك، مقدار اوليه mg2/5 يك بار در روز است. در بيماران ديابتي نوع I با فشار خون طبيعي، مقدار نگهدارنده براي دستيابي به فشار خون دياستوليك در حالت نشسته كمتر از mmHg،75 day/mg10 است، كه در صورت نياز به day/mg20 قابل افزايش مي باشد. در بيماران ديابتي نوع II همراه با زيادي فشار خون، مقدار مصرف براي دستيابي به فشار خون دياستولي در حالت نشسته كمتر از mmHg،90 بايد تنظيم گردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg, 10mg, 20mg
---
شماره صفحه: 404
