BLOCKING AGENTS  
- Atenolol  
- Carvedilol  
- Esmolol  
- Labetalol  
- Metoprolol  
- Propranolol  
- Sotalol  

داروهاي مسدودكننده گيرنده هاي بتا -آدرنرژيك، اثر آگونيستي واسطه هاي عصبي سمپاتيك را با رقابت در اتصال به گيرنده ها مسدود مي كنند. اگر اين دارو ها فقط يك نوع گيرنده بتا را مسدود كنند، به آن ها انتخابي و در صورتي كه هم گيرنده هاي بتا –يك و هم گيرنده هاي بتا -دو (كه در بافت ها به جز قلب وجود دارند) را مسدود كنند، غيرانتخابي ناميده مي شوند. بعضي از مسدودكننده هاي گيرنده هاي بتا با مقادير كم، گيرنده هاي بتا -يك را مسدود مي كنند و با افزايش مقدار، شروع به انسداد گيرنده بتا -دو مي كنند. پروپرانولول اثر تثبيت كننده غشاء را نيز دارد. به عنوان ضدآنژين، اين داروها احتمالا باعث كاهش نياز ميوكارد به اكسيژن مي شوند و اثر ضدآريتمي آن ها به علت وقفه در تحريك آدرنرژيك در قلب است. مكانيزم اثر پائين آورندگي فشار خون آن ها هنوز شناخته نشده است، ولي احتمال دارد به علت كاهش برون ده قلب، كاهش جريان خروجی سمپاتيك به عروق محيطي و مهار آزادسازي رنين توسط كليه ها باشد. در پيشگيري از انفاركتوس مجدد ميوكارد با كاهش نياز ميوكارد به اكسيژن، موجب كاهش احتمالي شدت ايسكمي ميوكارد مي شوند. داروهاي مسدودكننده گيرنده هاي بتا -آدرنرژيك، سبب انسداد گيرنده هاي بتا در قلب، عروق محيطي، ريه، پانكراس و كبد مي شوند. اگرچه داروهاي موجود از كارايي يكسان برخوردار هستند، ولي تفاوت ميان آن ها سبب مي شود كه براي بيماريهاي خاص، داروي انتخابي باشند. به عنوان مثال اسمولول و سوتالول فقط براي كنترل آريتمي مصرف مي شوند. بعضي از داروهاي مهاركننده گيرنده هاي بتا، محلول در چربي و بعضي محلول در آب هستند. آتنولول و سوتالول محلول در آب مي باشند. اين داروها وارد مغز نمي شوند و بنابراين اختلالات خواب و كابوس ناشي از مصرف اين داروها كمتر است. داروهاي محلول در آب از راه كليه دفع مي شوند. هرچند كه در صورت وجود عيب كار كليه در بدن تجمع يافته و لذا در اين دسته از بيماران، مقدار مصرف بايد كاهش يابد. داروهاي مسدودكننده گيرنده بتا با طول اثر نسبتاً كوتاه، دو يا سه بار در روز مصرف مي شوند و لذا اغلب به صورت پيوسته رهش تهيه مي گردند تا امكان مصرف يك بار در روز دارو جهت درمان زيادي فشار خون فراهم شود. آتنولول و كاروديلول داراي طول اثر نسبتاً طولاني تر بوده و لذا به صورت يك بار در روز مصرف مي گردند. داروهاي مهاركننده گيرنده بتا، سبب تضعيف ميوكارد مي شوند. بنا بر اين، از مصرف اين داروها در بيماران مبتلا به انسداد قلبي درجه 2 و 3 بايد خودداري نمود. اين داروها همچنين در بيماران مبتلا به نارسائي قلبي ناپايدار و بدتر شونده نيز نبايد مصرف شود. مصرف اين داروها در بيماران مبتلا به نارسائي قلبي پايدار بايد با احتياط شروع شود. كاروديلول، سبب گشادشدن شريانچه ها شده و بنا بر اين مقاومت محيطي را كاهش مي دهد. سوتالول ممكن است فاصله QT را طولاني نموده و بعضي اوقات سبب بروز آريتمي بطني خطرناك شود. داروهاي مهاركننده گيرنده بتا به عنوان داروهاي ضدآريتمي با اثر بر روي خودكاري و هدايت قلب نيز عمل مي نمايند. اين داروها را مي توان همزمان با ديگوكسين به منظور كنترل پاسخ بطن در فيبريلاسون دهليزي، به ويژه در بيماران مبتلا به تيروتوكسيكوز مصرف نمود. اين داروها همچنين در كنترل تاكي كاردی فوق بطني نيز مصرف مي شوند. اسمولول يك بتابلاكر نسبتاً انتخابي قلب است كه داراي طول اثر بسيار كوتاه مي باشد و براي درمان كوتاه مدت آريتمي فوق بطني، تاكي كاردی سينوسي يا زيادي فشار خون و همچنين انفاركتوس حاد ميوكارد مصرف مي شود. سوتالول نيز يك بتا -بلاكر غيرانتخابي قلبي است كه داراي فعاليتي ضدآريتمي بوده و براي پيشگيري در آريتمي فوق بطني پاروكسيمال مصرف مي شود. اين دارو همچنين ضربانات نابجاي بطني و تاكي كاردی بطني ناپيوسته را تضعيف مي كند. داروهاي مهاركننده گيرنده بتا، از طريق انسداد فعاليت سمپاتيك ممكن است در نارسائي قلبي نيز مفيد باشند. لابتالول و كاروديلول داروهاي مهاركننده گيرنده بتا هستند كه داراي اثر گشاد كنندگي دهليز نيز مي باشند و بنا بر اين، مقاومت محيطي را كاهش مي دهند. شواهدی مبني بر اثربخشي بيشتر اين داروها در مقايسه با ساير داروهاي مهاركننده گيرنده بتا، در درمان زيادي فشار خون در دست نيست. از مصرف داروهاي مهاركننده گيرنده بتا در بيماران مبتلا به آسم و اسپاسم برونش، بايد اكيداً خودداري شود. در صورت نياز، يك داروي انتخابي با احتياط فراوان و تحت نظر متخصص بايد مصرف شود. آتنولول و متوپرولول، داراي كمترين اثر بر گيرنده بتا 2- در برونش هستند و بنا بر اين، در اين موارد داروي نسبتاً انتخابي خواهند بود. با مصرف داروهاي مهاركننده گيرنده بتا، سرگيجه، احساس سردي در دست ها و پاها و اختلال در خواب مشاهده مي شود. اين داروها در بيماران ديابتي منع مصرف ندارند، با اين وجود، ممكن است سبب بروز تغييرات كم در تحمل گلوكز شوند و با پاسخ هاي اتونوميك و متابوليك به كمي قند خون، تداخل نمايند.  

BETA – ADRENERGIC BLOCKING AGENTS
---
شماره صفحه: 406
