ANTIFUNGALS  
FLUCYTOSINE  
موارد مصرف : فلوسیتوزین در درمان عفونت های قارچی و مخمری سیست میک، همراه با آمفوتریسین یا فلوكونازول، در درمان مننژیت کریپتوککی، کاندیدیاز شدید و سیستمیك ناشی از کاندیدا آلبیکانس (آندوكاردیت، پنومونی، سپتی‌سمی و عفونت‌های مجاری ادرار) و همراه با آمفوتریسین در درمان سایر عفونت‌های طولانی مدت و شدید مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر : فلوسیتوزین پس از نفوذ در سلول‌های قارچی، به فلوئورواوراسیل كه يك آنتی متابولیت است، تبدیل می‌شود و بيوسنتز اسیدهای نوكلئیک و پروتئین‌ها را مختل می‌سازد.  
فارماكوكينتيك: این دارو به خوبی و به سرعت از مجرای گوارش جذب می‌شود و پس از جذب به طور گسترده در تمام بدن منتشر می‌گردد. غلظت سرمی دارو 1-2 ساعت پس از مصرف به اوج خود می‌رسد. نیمه عمر دارو 2/5-6 ساعت است كه در صورت عیب كار كليه ممكن است به 12-250 ساعت افزایش یابد. دفع فلوسیتوزین عمدتاً کلیوی است.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: عیب کار کبد و عیب کار کلیه (ممکن است به كاهش مقدار مصرف و اندازه‌گیری غلظت خونی دارو نیاز باشد)، بیماران سالخورده، اختلال‌های خونی (از جمله ضعف مغز استخوان) و بیمارانی كه قبلاً تحت درمان با داروهای سیتوتوكسیک یا پرتودرمانی بوده‌اند.  
-2 در طول مصرف این دارو، به ویژه در صورت ابتلای بیمار به عیب کار کلیه یا اختلال‌های خونی، ممكن است انجام آزمون‌های کار کلیه و شمارش خون ضروری باشد.  
عوارض جانبی : عوارض گزارش شده ناشی از مصرف این دارو عبارتند از: كم خونی، هپاتیت یا یرقان، واكنش‌های حساسیت مفرط (شامل بثورات جلدی، قرمزی یا خارش)، كاهش گویچه‌های سفید و پلاکت‌های خون، اختلال‌های گوارشی (شامل درد شكم، اسهال، كاهش اشتها، توهم، افزایش حساسیت پوست به نور و اثرات CNS) شامل سرگیجه یا منگی، خواب‌آلودگی و سردرد.  
تداخل‌های دارویی : فلوسیتوزین ممكن است اثر سایر داروهای تضعیف كننده مغز استخوان و پرتودرمانی را در كاهش فعالیت مغز استخوان تشدید نماید.  
نكات قابل توصیه  
-1 احتمال بروز واكنش‌های ناشی از حساسیت پوست به نور وجود دارد. از تابش نور خورشید یا لامپ‌های خورشیدی به پوست باید اجتناب شود.  
-2 در صورت بروز سرگیجه، منگی یا خواب‌آلودگی باید احتیاط كرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان و كودكان: این دارو به مقدار kg/mg50-150 در چهار مقدار منقسم مصرف می‌شود. در بیماران مبتلا به عیب کار کلیه می‌توان فواصل مصرف دارو را افزایش داد.  
اشكال دارویی  
Scored Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 37
