ATENOLOL  
موارد مصرف: آتنولول در درمان آنژين صدري مزمن، کنترل زيادي فشار خون (به تنهایی يا همراه با ساير داروهاي كاهنده فشار خون) و پيشگيري از انفاركتوس مجدد ميوكارد مصرف مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: حدود %50-60 دارو از مجراي گوارش جذب مي‌شود. پيوند اين دارو به پروتئين‌هاي پلاسما اندك است. متابوليسم دارو به مقدار كم در كبد صورت مي‌گيرد. نيمه عمر دارو 6-7 ساعت و زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر 2-4 ساعت مي‌باشد. %85-100 دارو به صورت تغييرنيافته از راه كليه دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در شوك قلبي، نارسايي آشكار قلب، انسداد قلبي درجه دو يا سه دهليزي -بطني، براديكاردي سينوسي و كاهش فشار خون سيستوليك به كمتر از mmHg100 (براي پيشگيري از انفاركتوس مجدد ميوكارد) نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان صورت گيرد: سابقه آلرژي، آسم نايژه‌اي، آمفيزم يا برونشيت غيرآلرژيك، نارسائي احتقاني قلب، ديابت، پركاري تيروئيد، افسردگي رواني يا سابقه ابتلاء به آن.  
-2 مقدار مصرف اين دارو در سالمندان بايد بر اساس پاسخ بيمار تعيين شود، زيرا از يك طرف به علت كاهش حساسيت اين بيماران به اثر دارو، ممكن است افزايش مقدار مصرف لازم باشد و از طرف ديگر به علت كاهش توانايي متابوليسم و دفع دارو، كاهش مقدار مصرف ممكن است ضرورت يابد.  
-3 در بيماران مبتلا به عيب كار كليه، مقادير مصرف آتنولول بايد كاهش يابد.  
-4 در صورت بروز افسردگي ناشي از اين دارو، مصرف آن بايد قطع شود.  
-5 اگر بعد از يك دوره درمان طولاني با اين دارو قطع مصرف آن ضرورت پيدا كند، بايد به تدريج و حداقل طي سه روز تا دو هفته مصرف دارو قطع شود. در طول اين مدت، بيمار بايد از فعاليت‌هاي شديد بدني پرهيز كند تا خطر بروز انفاركتوس ميوكارد يا آريتمي به حداقل برسد. اگر پس از قطع مصرف دارو، علائم قطع مصرف بروز كرد، بايد مصرف دارو را به طور موقت مجدداً شروع نمود و به دنبال بهبود بيمار، مصرف دارو را با احتياط قطع كرد.  
-6 در طول مصرف اين دارو، پيگيري عملكرد قلب، تعيين نبض، اندازه‌گيري فشار خون و ثبت نوار قلبي و اندازه‌گيري ضربان قلب ضروري است.  
عوارض جانبي: برادي كاردی علامتي (سرگيجه)، اسپاسم برونش (اشكال در تنفس يا خس خس سينه)، نارسايي احتقاني قلب (تورم مچ پا و اندام‌هاي تحتاني، تنگي تنفس)، افسردگي رواني و كاهش گردش خون محيطي (سردي دست‌ها و پاها) با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل‌هاي دارويي: مقدار مصرف انسولين و داروهاي خوراكي پائين آورنده قندخون، هنگام مصرف همزمان با اين دارو بايد تنظيم گردد تا از كاهش بيش از حد قندخون جلوگيري شود. در صورت مصرف همزمان داروهاي مهاركننده گيرنده بتا-آدرنرژيك با داروهاي مسدودكننده كانال‌هاي كلسيمي يا كلونيدين، اثرات كاهش فشار خون ممكن است تشديد شود. مصرف همزمان داروهاي مهاركننده مونوآمين اكسيداز با اين دارو (مانند فورازوليدون و پروكاربازين) به علت امكان افزايش شديد فشار خون، توصيه نمي‌شود. در صورت مصرف همزمان اين دارو با آمين‌هاي مقلد سمپاتيك كه داراي فعاليت بتا-آدرنرژيك هستند، ممكن است اثرات هر دو دسته دارو كاهش يابند. گزانتين‌ها در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است موجب مهار اثرات درماني هر دو دسته دارو شوند. همچنين، كليرانس تئوفيلين افزايش مي‌يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 هيچ يك از نوبت‌هاي مصرف اين دارو نبايد فراموش شود، به خصوص اگر روزي يك بار مصرف مي‌شود.  
-2 اين دارو، زيادي فشار خون را درمان نمي‌كند، بلكه آن را كنترل مي‌نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا پايان عمر ضروري باشد.  
-3 مصرف دارو، حتي در صورت احساس بهبودي، بايد ادامه يابد.  
-4 در صورتي كه يك نوبت مصرف دارو فراموش شود، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تا زمان مصرف نوبت بعدي 8 ساعت باقي مانده باشد، از مصرف آن نوبت بايد خودداري شود و مقدار مصرف بعدي نيز دو برابر نگردد.  
-5 در بيماران مبتلا به ديابت، با مصرف اين دارو علايم كمي قندخون ممكن است پوشانده شده يا غلظت قندخون افزايش يابد يا كاهش قندخون طولاني شود.  
-6 از مصرف اين دارو با ساير داروها، به ويژه داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه پزشك ندارند، بايد خودداري گردد.  
-7 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود.  
-8 به علت احتمال بروز سرگيجه، خواب آلودگي و منگي، هنگام رانندگي يا كار با وسايل كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان آنژين صدري، ابتدا mg50 يك بار در روز مصرف مي‌شود كه پس از يك هفته، در صورت نياز و تحمل، مقدار مصرف به تدريج تا mg100 افزايش مي‌يابد. به عنوان پائين آورنده فشار خون، ابتدا mg25 يك يا دو بار در هفته مصرف مي‌شود كه پس از دو هفته، در صورت نياز و تحمل بيمار تا day/mg50-100 افزايش مي‌يابد.  
اشكال دارويي  
Scored Coated Tablet: 50mg, 100mg  
BETA – ADRENERGIC BLOCKING AGENTS
---
شماره صفحه: 406، 407
