LABETALOL  
موارد مصرف: لابتالول در درمان زيادي فـشار خـون (شامل زيادي فشار خون در بارداري، همراه با درد قفـسه سينه و پس از انفاركتوس حاد ميوكـارد)، بحـران زيـادي فشار خون و براي كنترل زيادي فشار خـون در بيهوشـي مصرف ميشود.  
مكانيـسم اثـر: لابتـالول يـك داروي مـسدود كننـده غيرانتخابي گيرنده بتا قلبي است كـه داراي اثـرات مقلـد سمپاتيك و پايدار كننده غشاء مي باشد. اين دارو به دليل دارا بودن خواص انسداد انتخابي گيرنده آلفـا، 1- مقاومـت عروق محيطي را كاهش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: لابتالول، در چربي كم محلول است و در مطالعات حيواني نـشان داده شـده اسـت كـه مقـدار بسيار كمي از دارو از سد خوني -مغزي عبور مي كند. %50 از دارو به پروتئين هاي پلاسما پيوند مي يابد. ايـن دارو از جفت عبور كرده و در شير ترشح مي شود. لابتالول عمـدتاً در كبد متابوليزه شده و متابوليت هـاي آن نيـز از طريـق ادرار دفع مي شود. نيمه عمر دارو پس از انفوزيون وريـدي حدود 5/5 ساعت است. اين دارو از طريق دي اليز برداشـت نميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در شوك قلبي، نارسايي آشكار قلـب، بلـوك درجـه دو يـا سـه دهليـزي –بطنـي، براديكاردي سينوسي و كاهش فشار خون سيستوليك به كمتر از mmHg100) بـراي پيـشگيري از انفـاركتوس مجدد ميوكارد) نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در مو ارد زي ر بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: انسداد دهليزي -بطني درجه، 1 زيادي فـشار خـون وريد باب، ديابت، سابقه بيماري انسدادي مجاري تنفسي، مياستني گراو و سابقه حساسيت به دارو.  
-2 اين دارو ممكن است با نتايج آزمون هاي آزمايشگاهي كاتكولآمين ها تداخل داشته باشد.  
-3 به دليل احتمال بروز آسيب كبدي با مصرف اين دارو، انجام آزمون هاي مناسب با مشاهده اولين عـلام اخـتلال عملكرد كبد ضروري است. در صورت تائيد آسيب كبدي، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-4 اندازهگيري فشار خون، ثبت نوار قلبي و انـدازه گيـري ضربان قلب، در طول مصرف دارو ضروري است.  
-5 از قطع ناگهاني مصرف دارو، به ويژه در بيماران مبـتلا به بيماري ايسكميك قلب، بايد اجتناب شود.  
-6 علائم كاهش قند خون و تيروتوكسيكوز ممكـن است با مصرف اين دارو پوشانده شوند.  
-7 از آنجا كه مصرف اين دارو، سبب بـروز كـاهش فـشار خون وضعيتي مي شود، توصيه مي شـود بيمـار در هنگـام تزريق دارو در وضـعيت دراز كـشيده قـرار گرفتـه و تـا 3 ساعت پس از تزريق نيز در اين وضعيت باقي بماند.  
-8 در طول مـصرف ايـن دارو، پيگيـري عملكـرد قلـب، تعيين نبض، اندازه گيري فشار خون و ثبـت نـوار قلبـي و اندازهگيري ضربان قلب ضروري است.  
عوارض جانبی: كاهش فشار خون وضعيتي، خـستگي، ضعف، سردرد، بثورات جلـدي، خـارش پوسـت سـر، درد اپيگاستر، اشكال در دفع ادرار، تهوع و استفراغ با مـصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: اثر كاهش فشار خون اين داروها در صورت مصرف همزمان با م هاركنندههاي گيرنـده آلفـا افزايش مي يابد. داروهاي ضدآريتمي، ضعف عضله قلـب را افزايش مي دهند. اثر كاهنده فـشار خـون ايـن داروهـا در صورت مصرف همزمان بـا داروهـاي مـسدودكننده كانـال هاي كلسيمي و مدرها افزايش مي يابد. خطر افزايش فشار خون ناشي از قطع مصرف اين داروها، در صـورت مـصرف همزمان با كلونيدين افزايش مي يابد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقـدار mg50 طـي يـك دقيقـه تزريـق وريدي مي شود كه در صورت نياز، مـصرف دارو پـس از 5 دقيقه تكرار مي شود. حداكثر مقدار مصرف دارو mg200 ميباشد. از راه انفوزيون وريدي، مقدار mg2 در دقيقه تـا زمان حصول پاسـخ مناسـب مـصرف مـي شـود و سـپس مصرف دارو قطع ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 هيچ يك از نوبت هاي مصرف اين دارو نبايـد فرامـوش شود.  
-2 اين دارو، زيادي فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. مصرف آن ممكن است تا پايـان عمـر ضروري باشد.  
-3 مصرف دارو، حتي در صورت احـساس بهبـودي، بايـد ادامه يابد.  
-4 دربيماران مبتلا به ديابت، با مـصرف ايـن دارو علايـم كمي قنـدخون ممكـن است پوشـانده شـد ه يـا غلظـت قندخون افزايش يابد يا كاهش قندخون طولاني شود.  
-5 از مصرف بـا سـاير دارو هـا، بـه ويـژه دارو هـاي مقلـد سمپاتيك كه نياز به نسخه پزشك ندارند، بايد خـودداري شود.  
-6 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 100mg/20ml (as HCl)  
BETA – ADRENERGIC BLOCKING AGENTS
---
شماره صفحه: 406، 411
