CALCIUM CHANNEL BLOCKING AGENTS  
AMLODIPINE  
موارد مصرف: آملوديپين براي كنترل آنژين كلاسيك (آنژين پايدار مزمن يا آنژين ناشي از فعاليت) بدون علا ئم اسپاسم عروق و همچنين براي درمان زيادي فـشار خـون مصرف مي شود. اين دارو در كنترل آنژين وازواسپاتيك يا آنژين ناپايدار در بيماراني كـه قـادر بـه تحمـل دارو هـاي مسدودكننده گيرنده بتا -آدرنرژيـك يا نيترات ها نيستند يا علايم بيماري آن ها با ايـن دارو هـا از بـين نمـي رود، نيز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: %64-90 دارو از راه گـوارش جـذب ميشود. پيوند اين دارو بـه پـروتئين پلاسـما %93 اسـت. آملوديپين به ميزان بسيار زياد در كبد متابوليزه مي شـود و %90 آن به متابوليت هاي فعال تبديل مـي گـردد. نيمـه عمر دارو 30-50 ساعت و زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي 6-12 ساعت مي باشد. ايـن دارو عمـدتاً به صورت متابوليت و از طريق كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كاهش شـديد فـشار خون و حساسيت به دارو هـاي مـسدودكننده كانـال هـاي كلسيمي نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اندازه گيري فشار خـون، ثبـت نـ وار قلبـي و اندازهگيري ضربان قلب در طول مصرف اين دارو ضـروري است.  
عــوارض جــانبي: درد شــكم، تهــوع، طــپش قلــب، برافروختگي، خيز، سردرد، سرگيجه، اخـتلالات خـواب از عوارض جانبي مهم دارو ميباشند.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان داروهاي كاهنده پتاسيم خون با اين دارو، اثـرات كاهنـده فشار خـون ممكـن اسـت تـشديد شـود. هنگـام مـصرف پروكائينآميد يا كينيدين همراه با اين دارو، بايد احتيـاط نمود، زيرا هر دوگروه از دارو ها، داراي اثـرات اينوتروپيـك منفي هستند. فراهمي زيستي اين دارو در صورت مـصرف همزمان با ريفامپين ممكن است كاهش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي نيز بايد ادامه يابد.  
-2 در صورت فراموش شدن يـك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر ايـن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فـرا رسـيده باشـد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-3 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمـي كنـد، بلكـه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است به مدت طولاني ضروري باشد.  
-4 كاهش دفعات بروز درد قفسه سينه ممكن است بيمار را تشويق به فعاليت بيش از حد نمايد. بنا بر اين، در مورد ميزان تمرينات بايد با پزشك مشورت شود.  
-5 از مصرف سـاير دارو هـا، بـه خـصوص داروهـاي مقلـد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-6 نبض بيمار بايد كنترل شود و در صورتي كـه كمتـر از 50 بار در دقيقه باشد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-7 دوره درمان با اين دارو بايـد كامـل شـود و از مـصرف بيش از مقدار توصيه شده، بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژين و كاهنده فـشار خـون، مقدار mg5-10 يك بار در روز مصرف ميشود. در بيماران مبتلا به بي كفايتي كبدي و سالخوردگان، مقدار اوليه mg2/5 يك بار در روز توصيه ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2.5mg, 5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 418
