CALCIUM CHANNEL BLOCKING AGENTS  
DILTIAZEM HCl  
موارد مصرف: ديلتيازم در درمان آنژين، زيادي فـشار خون و آريتمي مصرف مي شود. اين دارو در كنترل آنـژين وازواسپاتيك يا آنژين ناپايـدار در بيمـاراني كـه قـادر بـه تحمـل داروهـاي مهاركننـده گيرنـده بتـا-آدرنرژيـك يـا نيتراها نيستند يا علائم بيماري آن ها بـا ايـن دارو هـا از بين نمي رود، مصرف مي گردد. ديلتيازم تزريقي در درمان تاكيكاردي فوق بطنـي و كنتـرل موقـت ضـربان بطنـي سريع در فلـوتر دهليـزي يـا فيبريلاسـيون دهليـزي نيز مصرف ميشود.  
فارماکوکینتیک: اين دارو ب ه خوبي از مجراي گـوارش جذب مي شود و بـه دليـل متابوليـسم عبـور اول از كبـد، فراهمي زيستي آن تقريباً %40 ميباشد. فراهمي زيـستي با مصرف طولاني مدت و افزايش مقـدار مـصرف، افزايش مييابد. پيونـد ايـن دارو بـه پـروتئين هـاي پلاسـما زيـاد ميباشد، نيمه عمر اين دارو پـس از مـصرف يـك مقـدار واحـد خـوراكي 20-30 دقيقـه و بـراي مقـادير مـصرف تكراري و زياد، تقريباً 5 تا 8 ساعت مي باشـد. نيمـه عمـر آن از راه تزريقي نيز تقريباً 3/4 ساعت است. اثر ديلتيـازم از راه تزريقي طي 3 دقيقـه (بـه منظـور كـاهش سـرعت ضربان قلب يا تبديل تاكي كاردي فوق بطني حملـه اي بـه ريتم سينوسي) و با مصرف قـرص هـاي معمـولي پـس از 30-60 دقيقه شروع مي شود. زمان لازم براي رسيدن بـه اوج اثر با مصرف مكرر از راه خوراكي حدود 2 هفتـه و بـا تزريق سريع وريدي 2-7 دقيقه است. طول اثر دارو از راه خوراكي 4-8 سـاعت، از راه تزريـق سـريع وريـدي 1-3 ساعت و از راه انفوزيون مداوم وريدي 0/5-1 ساعت است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در انسداد درجه 2 يـا 3 دهليزي بطني (مگر در مواردي كه از ضربان ساز مصنوعي استفاده شده باشد)، كاهش شديد فـشار خـون، نارسـايي عملكـرد گـره سينوســي-دهليـزي و ســندرم W-P-W همراه با فلوتر يا فيبريلاسيون دهليزي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف ديلتيازم در بيماران مبتلا بـه عيـب كـار كليه و كبد بايد كاهش داده شود.  
-2 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شــود: بــراديكــاردي شــديد، نارســايي قلبــي، شــوك كارديوژنيك، انفاركتوس حاد ميوكـارد همـراه بـا احتقـان ريــوي و حــساسيت بــه داروهــاي مــسدودكننده كانــال كلـسيمي.  
-3 اندازهگيري فشار خون، ثبت نوار قلبي و انـدازه گيـري ضربان قلب در طول مصرف دارو ضروري است.  
عـوارض جـانبی: بـراديكـاردي، انـسداد سينوسـي-دهليزي و دهليزي -بطني، كـاهش فـشار خـون، كـسالت، سردرد، اختلالات گوارشي، برافروختگي و ا حساس گرمـا، خيز (ورم مچ پا) از عوارض جانبي مهم دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: خطر بروز برادي كـاردي، انـسداد دهليـزي-بطنـي و ضـعف عـضله قلـب ناشـي از مـصرف آميودارون، در صورت مصرف همزمان با ديلتيازم افـزايش مييابد. اثر كاربامازپين و تئـوفيلين بـا مـصرف ديلتيـازم افزايش مي يابد. ديلتيازم سبب افزايش غلظـت پلاسـمايي فنيتوئين و ديگوكسين مي شود. مصرف همزمان ديلتيازم با دارو هاي م هاركننده گيرنده هاي بتـا -آدرنرژيـك، خطـر بروز برادي كـاردي و انـسداد دهليـزي -بطنـي را افـزايش ميدهد. اثر ديلتيازم در مصرف با فنوباربيتال و فني توئين كاهش مي يابد. هنگام مصرف پروكائين آميد يـا كينيـدين همراه بـا دارو هـاي مـسدودكننده كانـال كلـسيمي، بايـد احتياط نمـود، زيرا هـر دوگـروه از دارو هـا داراي اثـرات اينوتروپيك منفـي هـستند. در صـورت مـصرف همزمـان داروهاي كاهنده پتاسيم خون با اين دارو، اثـرات كاهنـده فشار خون ممكن است تشديد شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمـي كنـد، بلكـه آن را كنترل مي نمايد. از اين رو مصرف آن ممكـن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 كاهش دفعات بروز درد قفسه سينه ممكن است بيمار را ت شويق به فعاليت بيش از حد كند. بنا بر اين، در مـورد ميزان تمرينات بدني بايد با پزشك مشورت شود.  
-4 از مصرف سـاير دارو هـا، بـه خـصوص داروهـاي مقلـد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-5 در طول درمان با اين دارو، نـبض بيمـار بايـد كنتـرل شود و در صورتي كـه كمتـر از 50 بـار در دقيقـه باشـد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-6 در صورت فراموش شدن يـك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض ب ه ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر ايـن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فـرا رسـيده باشـد، در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي (قرص معمولي)  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو در درمان آنـژين يـا افزايش فشار خون در بزرگسالان، mg30 سه يا چهار بـار در روز (در مورد بيماران سـالخورده، ابتـدا 2 بـار در روز) است كه در صورت نياز مي توان اين مقدار را با فاصله هـر 1 يا 2 روز بـر حـسب نيـاز و تحمـل بيمـ ار افزايش داد. حداكثر مقدار مصرف day/mg360 است.  
خوراكي (قرص پيوسته رهش)  
مقدار مـصرف اشـكال دارويـي خـوراكي پيوسـته رهـش حداكثر mg240 يك بار در روز مي باشد. مقدار دارو بـر حسب نياز و تحمل دارو تنظيم ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: از راه تزريق وريدي به عنوان ضـدآريتمي، مقدار kg/mg0/25 به آهـستگي و در مـدت بـيش از 2 دقيقه با پيگيري مـداوم الكتروكـارديوگرام و فـشار خـون تجويز مي شـود. اگـر پاسـخ كـافي حاصـل نـشود، مقـدار kg/mg0/35 را مي توان 15 دقيقه پس از خاتمه تزريـق مقدار اوليه تجويز نمود. بايد توجـه داشـت كـه بعـضي از بيماران به مقدار kg/mg0/15 پاسخ مي دهند، اگـر چـه طول اثر دارو ممكن است كمتر باشد.  
در انفوزيون مداوم وريدي، ابتدا hr/mg10 بلافاصله پس از آخرين تزريق سريع وريدي تجويز مـي شـود. انفوزيـون دارو ممكن است با سرعت hr/mg5 صورت گيرد.  
اشكال دارويي  
Scored Film Coated Tablet: 60mg  
Powder for Injection: 100mg  
Injection: 100mg  
Sustained Release Capsule: 120mg  
Sustained Release Coated Tablet: 120mg  
---
شماره صفحه: 418
