CALCIUM CHANNEL BLOCKING AGENTS  
NIFEDIPINE  
موارد مصرف: نيفـديپين در درمـان آنـژين و كنترل زيادي فشار خون مصرف مي شود. اين دارو در كنترل آنژين وازواسپاتيك يا آنژين ناپايدار در بيماراني كه قادر به تحمل داروهاي مهاركننده گيرنده بتا-آدرنرژيك يا نيترااتها نيستند يا علائم بيماري آن ها با اين داروها از بين نمي رود و كنترل آنژين كلاسيك مصرف مي گردد.  
فارماكوكينتيك: نيفديپين به طور كامل و سريع از راه خوراكي جذب مي شود و به دليل متابوليسم عبور اول از كبد، فراهمي زيستي آن %75-60 است. فراهمي زيستي اين دارو در صورت عيب كار كبد افزايش مي يابد. پيونـد اين دارو با پروتئين هاي پلاسما بسيار زياد است (-98 92درصد). نيمه عمر اين دارو تقريباً 2 ساعت است. اثر نيفديپين خوراكي 20 دقيقه پس از مصرف شروع مي شود. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت، با مصرف قرص 1-2 ساعت است. %80 دارو از راه كليه به صورت متابوليت و %20 آن از طريق صفرا و مدفوع دفع مي شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كاهش بيش از حد فشار خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف دارو در صورت بروز درد ايسكميك يا تشديد درد موجود، بلافاصله پس از شروع درمان، بايد قطع شود.  
-2 در موارد زير، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: شوك كارديوژنيك و حساسيت به داروهاي مسدودكننده كانال كلسيمي.  
-3 در بيماران مبتلا به عيب كار كبد، كاهش مقدار مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
-4 اندازه‌گيري فشار خون، ثبت نوار قلبي و اندازه‌گيري ضربان قلب در طول مصرف دارو ضروري است.  
عوارض جانبی: سردرد، برافروختگي، سرگيجه، بيحالي، تاكي كاردي، طپش سريع قلب، خيز، بثورات جلدي، تهوع، تكرر ادرار، درد چشم و هيپرپلازي لثه با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: غلظت پلاسمايي كينيـدين با مصرف نيفديپين كاهش مي يابد. نيفديپين غلظت پلاسمايي فني توئين را افزايش مي دهد. مصرف همزمان نيفديپين با داروهاي مهاركننده گيرنده هاي بتا-آدرنرژيك ممكن است سبب كاهش شديد فشار خون و نارسائي قلب شود. احتمال افزايش غلظت پلاسمايي ديگوكسين با مصرف نيفديپين وجود دارد. هنگام مصرف پروكائين آميد يا كينيـدين همراه با داروهاي مسدودكننده كانال كلسيمي بايد احتياط نمود، زيرا هر دو گروه از داروها داراي اثرات اينوتروپيك منفي هستند. در صورت مصرف همزمان داروهاي كاهنده پتاسيم خون با اين دارو، اثرات كاهنده فشار خون ممكن است تشديد شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. از اين رو مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 كاهش دفعات بروز درد قفسه سينه ممكن است بيمار را تشويق به فعاليت بيش از حد كند. بنا بر اين، درمورد ميزان تمرينات بدني بايد با پزشك مشورت شود.  
-4 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-6 مقدار مصرف دارو به شكل دارويي مورد نظر بستگي دارد. كاهش مقدار مصرف دارو در سالخوردگان و بيماران مبتلا به نارسايي كبدي ممكن است نياز باشد.  
مقدار مصرف  
خوراكي (قرص معمولي)  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو در درمان آنژين و افزايش فشار خون، ابتدا mg10 سه بار در روز مي باشد كه اين مقدار را مي توان بر حسب نياز و تحمل بيمار طي 7-14 روز افزايش داد. در مورد بيماران بستري در بيمارستان كه تحت مراقبت دقيق مي باشند، مي توان مقدار مصرف دارو را هر 4-6 ساعت به ميزان mg10 افزايش داد تا نشانه هاي بيماري كنترل شود. حداكثر مقدار مصرف در صورت مصرف مقدار واحد تا mg30 و مقدار مصرف تام اين دارو تا day/mg180 است. بر اساس شدت و ميزان شيوع نشانه هاي بيماري، مقدار مصرف مورد نياز دارو را مي توان طي 3 روز تعيين كرد، البته به شرطي كه وضعيت بيمار به طور مرتب پيگيري شود (در شروع mg10 سه بار در روز تجويز مي شود و سپس مرحله به مرحله هر بار مقدار مصرف از mg10 به mg20 و سپس به mg30 بر اساس نياز و تحمل بيمار افزايش مي يابد).  
خوراكي (قرص طولاني رهش)  
قرصها و كپسول هاي با شروع اثر آهسته تر و مدت اثر طولانيتر، امكان مصرف دارو را به ميزان دو نوبت در روز فراهم مي سازد. در زيادي فشار خون، مقدار mg10-40 دو بار در روز يا mg20-90 يك بار در روز، بسته به شكل دارويي، مصرف مي شود. در درمان آنژين صدری، مقدار mg10-40 دو بار در روز يا mg30-90 يك بار در روز، بسته به شكل دارويي، مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 10mg  
Extended Release Capsule: 20mg, 30mg  
Film Coated Tablet: 10mg, 30mg  
Extended Release Tablet: 20mg, 30mg  
Capsule: 10mg, 30mg
---
شماره صفحه: 418، 420
