CALCIUM CHANNEL BLOCKING AGENTS  
NIMODIPINE  
مــوارد مــصرف: نيمـوديپين بـراي بهبـود بـرونده نورولوژيــك از طريــق كــاهش شــيوع و شــدت نقــايص ايسكميك در بيماران مبتلا به خونريزي زيرعنكبوتيـه اي ناشي از آنوريسم داخلجمجمهاي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه گـوارش بـه سـرعت جذب مي شود. بـه دليـل اثـر عبـور كبـدي بـسيار زيـاد، فراهمي زيستي آن حدود %13 است. حـدود %95 از دارو به پروتئين هاي پلاسما پيوند مي يابد. نيمه عمر دارو 8-9 ساعت و زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسـمايي حدود يك ساعت ميباشد. دارو از راه كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كاهش شـديد فـشار خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شــود: شــوك كارديوژنيــك و حــسا سيت بــه داروهــاي مسدودكننده كانال كلسيمي.  
-2 اندازهگيري فشار خون، ثبت نوار قلبي و انـدازه گيـري ضربان قلب در طول مصرف اين دارو ضروري است.  
عوارض جانبی: كاهش فـشار خـون، تغييـر در ضـربان قلب، برافروختگـي، سـردرد، اخـتلالات گوارشـي، تهـوع، تعريق و احساس گرما و كاهش پلاكـت خـون از عـوارض جانبي اين دارو ميباشند.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان داروهاي كاهنده پتاسيم خون با اين دارو، اثـرات كاهنـده فشار خـون ممكـن اسـت تـشديد شـود. هنگـام مـصرف پروكائينآميد يا كينيدين همراه با اين دارو، بايد احتيـاط نمود، زيرا هر دوگروه از دارو ها داراي اثـرات اينوتروپيـك منفي هستند. فراهمي زيستي اين دارو در صورت مـصرف همزمان با ريفامپين ممكن است كاهش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 در صورت فراموش شدن يـك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض ب ه ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر ايـن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فـرا رسـيده باشـد، در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-3 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمـي كنـد، بلكـه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است به مدت طولاني ضروري باشد.  
-4 كاهش دفعات بروز درد قفسه سينه ممكن است بيمار را تشويق به فعاليت بيش از حد نمايد. بنا بر اين، در مورد ميزان تمرينات بدني بايد با پزشك مشورت شود.  
-5 از مصرف سـاير دارو هـا، بـه خـصوص داروهـاي مقلـد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-6 نبض بيمار بايد كنترل شود و در صورتي كـه كمتـر از 50 بار در دقيقه باشد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-7 دوره درمان با اين دارو بايـد كامـل شـود و از مـصرف مقادير بيش از مقدارتوصيه شده بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار mg60 هر 4 ساعت، طي 96 ساعت پس از خونريزي زيرعنكبوتيه اي مصرف مي شود و مصرف دارو به مدت 21 روز ادامه مي يابد. در بيمـاران مبـتلا بـه عيب كار كبد، مقدار مصرف دارو به mg30 هر 4 سـاعت كاهش مييابد.  
تزريقي  
بزرگسالان: از راه انفوزيـون وريـ دي از طريـق كـا تتـ ر مركزي، ابتدا hr/mg1) تا hr/mcg500 در صورتي كـه وزن بيمار كمتر از 70 كيلوگرم باشد يا فشار خـون ثابـت نباشد) انفوزيون مي شود و سـپس در صـورت عـدم افـت شديد فـشار خـون، پـس از 2 سـاعت، مقـدار مـصرف تـا hr/mg2 افزايش مي يابد. مـصرف دارو ممكـن اسـت تـا مدت 5 روز ادامه يابد. در صورت انجـام اعمـال جراحـي، مـصرف دارو 5 روز پـس از جراحـي نيـز ادامـه مـي يابـد. حداكثر مدت مصرف دارو 21 روز است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 30mg  
For Infusion: 10mg/50ml  
---
شماره صفحه: 418، 422
