CALCIUM CHANNEL BLOCKING AGENTS  
VERAPAMIL HCl  
موارد مصرف: اين دارو براي كنترل آنژين كلاسيك (پايدارمزمن)، كنترل آنژين وازواسپاستيك يا آنژين ناپايدار در بيماران ي كه قادر به تحمل دارو هاي مهاركننده گيرنده بتا-آدرنرژيك يا نيترات ها نيستند، يا علائم بيماري آن ها با اين دار ها از بين نمي روند، مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: بيش از %90 دارو از راه خوراكي جذب مي شود. به دليل متابوليسم عبور اول از كبد، فراهمي زيستي آن %30-35 است. پيونـد اين دارو با پروتئين حدود %90 است. نيمه عمر اين دارو از راه خوراكي پس از مصرف مقدار واحد 2/8-7/4 ساعت و براي مقادير تكراري 4/5-12 ساعت است. نيمه عمر وراپاميل در تزريق وريدي دو مرحله‌اي است كه در مرحله كوتاهتر حدود 4 دقيقه و در مرحله طولاني تر 2-5 ساعت است. اثر وراپاميل از راه خوراكي پس از 2 ساعت و اثر ضدآريتمي آن از راه وريدي طي 1-15 دقيقه شروع مي‌شود. اثر هموديناميك دارو نيز از راه وريدي پس از 3-5 دقيقه شروع مي‌گردد. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر از راه خوراكي 30-90 دقيقه و از راه تزريقي 3-5 دقيقه پس از خاتمه تزريق است. طول اثر دارو از راه خوراكي 8-10 ساعت و طول اثر ضدآريتمي و هموديناميك به ترتيب حدود 2 ساعت و 10-20 دقيقه پس از تزريق وريدي است. وراپاميل از راه كليه به ميزان %70 به صورت متابوليت طي 5 روز دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كمـي شديد فشار خون، انسداد درجه دو و سه گره دهليزي-بطني، سندرم W-P-W همراه با فلوتر يا فيبريلاسـيون دهليزي و پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: براديكاردی شديد، نارسایی قلب، شوك كارديوژنيك و حساسيت به دارو هاي مسدودكننده كانال كلسيمي.  
-2 اندازه‌گيري فشار خون، ثبت نوار قلبي و اندازه‌گيري ضربان قلب در طول مصرف دارو ضروري است.  
-3 مقدار مصرف وراپاميل در بيماران مبتلا به عيب كار كبد بايد كاهش داده شود.  
عوارض جانبی: يبوست، تهوع، استفراغ، برافروختگي، سردرد، سرگيجه، كسالت، خيز مچ پا و به ندرت عيب برگشت‌پذير كار كبد، واكنش هاي آلرژيك، ژينكوماستي و هيپرپلازي لثه با مصرف اين دارو گزارش شده است. پس از تزريق وريدي، كاهش فشار خون، برادي كاردي، انسداد قلبي و آسيستول نيز مشاهده شده است.  
تداخلهاي دارويي: خطر بروز برادي كاردی، انسداد دهليزي-بطني و ضعف عضله قلب ناشي از مصرف آميودارون در صورت مصرف همزمان با وراپاميل افزايش مي‌يابد. افزايش خطر بروز ضعف عضله قلب و آسيستول در صورت مصرف همزمان اين دارو با ديسوپيراميد وجود دارد. افزايش غلظت پلاسمايي كينيدين (كاهش شديد فشار خون) و ديگوكسين (انسداد دهليزي-بطني و براديكاردی) در صورت مصرف همزمان وراپاميل ممكن است بروز كند. اثر كاربامازپين و تئوفيلين در صورت مصرف همزمان با وراپاميل افزايش مي‌يابد. اثر وراپاميل در مصرف همزمان با فنوباربيتال و فني توئين كاهش مي‌يابد. آسيستول، كاهش شديد فشار خون و نارسایی قلبی در صورت مصرف توام با دارو هاي مسدودكننده گيرنده‌هاي بتا-آدرنرژيك بروز مي‌نمايد. ريفامپين ممكن است فراهمي زيستي وراپاميل خوراكي را كاهش دهد. هنگام مصرف پروكائين آميد يا كينيدين همراه با دارو هاي مسدودكننده كانال كلسيمي بايد احتياط نمود، زيرا هر دو گروه از دارو ها داراي اثرات اينوتروپيك منفي هستند. در صورت مصرف همزمان دارو هاي كاهنده پتاسيم خون، اثرات كاهنده فشار خون ممكن است تشديد شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي نيز بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي‌نمايد. لذا مصرف آن ممكن است به مدت طولاني ضروري باشد.  
-3 كاهش دفعات بروز درد قفسه سينه ممكن است بيمار را تشويق به فعاليت بيش از حد كند. بنا بر اين، در مورد ميزان تمرينات بايد با پزشك مشورت شود.  
-4 از مصرف ساير دارو ها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-5 نبض بيمار بايد كنترل شود و در صورتي كه كمتر از 50 بار در دقيقه باشد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-6 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريبا زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: ابتدا mg80-120 سه بار در روز مصرف مي‌شود كه اين مقدار را مي‌توان بر حسب نياز و تحمل بيمار هر سه روز يا هر هفته افزايش داد. مقدار مصرف تام اين دارو در روز mg240-480 و حداكثر مقدار مصرف تا 480 ميلي گرم در مقادير منقسم است (در درمان كارديوميوپاتي هيپرتروفيك تا day/mg720). در بيماران سالخورده، ابتدا mg40 سه بار در روز مصرف مي‌شود و سپس مقدار مصرف بر اساس نياز و تحمل بيمار، تنظيم مي‌شود.  
خوراكي (قرص پيوسته رهش)  
بزرگسالان: مقدار مصرف اشكال دارويي پيوسته رهش در درمان زيادي فشار خون در بزرگسالان، day/mg180 مي‌باشد كه بر حسب نياز و تحمل بيمار به طور روزانه يا هفتگي افزايش مي‌يابد.  
تزريقي  
بزرگسالان: ابتدا مقدار kg/mg5-10 به آهستگي در مدت بيش از 2 دقيقه تزريق وريدي مي‌شود. تزريق وريدي بايد با پيكـري مداوم الكتروكارديوگرام و فشار خون همراه باشد. در صورت عدم بروز پاسخ كافي، مي‌توان 30 دقيقه پس از خاتمه تزريق مقدار اوليه، مصرف دارو را تكرار نمود. در بيماران سالخورده، تزريق بايد در مدت بيش از 3 دقيقه صورت گيرد.  
كودكان: در شيرخواران تا سن يك سال، ابتدا kg/mg0/1-0/2) مقدار واحد معمول mg0/75-2 (تجويز مي‌شود. در كودكان 1-15 سال ابتدا kg/mg-0/3 0/1 (مقدار واحد معمول 2-5 ميلي گرم) تزريق مي‌گردد كه اين مقدار نبايد از مقدار تام mg5 تجاوز كند. مقادير مصرف تكراري اين دارو (30 دقيقه پس از خاتمه تزريق مقدار اوليه) نبايد از mg10 تجاوز كند.  
اشكال دارويي  
Coated Tablet: 40mg, 80mg  
Injection: 5mg/2 ml  
Sustained Release Film Coated Tablet: 240mg  
---
شماره صفحه: 418
