DEFERIPRONE  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان شلات دهنـده آهـن در درمان مسمويت با آهن در بيماران تالاسميك مـصرف مي شود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه نوتروپني و آگرانولوسيتوز نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 شمارش نوتروفيل ها هـر هفتـه بايـد انجـام شـود و در صورت مشاهده نوتروپني، مصرف دارو بايد قطع شود.  
- 2 در صورت بروز علائم نشان دهنده عفونـت ماننـد تـب، گلودرد و علائـم شـبه آنفـولانزا، بايـد سـريعا بـه پزشـك مراجعه نمود.  
- 3 اين دارو در بيماران مبـتلا بـه بيمـاري هـاي كبـدي و كليوي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: نوتروپني با مـصرف ايـن دارو گـزارش شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در بزرگسالان وكودكان بزرگتر از 6 سـال، kg/mg 25 سه بار در روز مصرف مي شود. مقدار مصرف بايد بر اساس مضربي از نصف قرص تنظيم شود. حـداكثر مقدار مصرف kg/mg 100 مي باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 500 mg
---
شماره صفحه: 5
