ANTIFUNGALS  
GRISEOFULVIN  
موارد مصرف: گريزئوفولوين در درمان عفونت هاي درماتوفيتي از جمله كچلي هاي ريش، مو، سر، بدن، ران پاها، ناخن و اندام هاي تحتاني ناشي از تريكوفيتون، ميكروسپوروم و اپيدرموفيتون فلوكوزوم مصرف مي شود. گريزئوفولوين در عفونت هاي جزيي كه با ضدقارچ هاي موضعي قابل درمان است، نبايد مصرف شود.  
مكانيزم اثر: گريزئوفولوين از ميتوز سلول قارچ جلوگيري كرده و با اين عمل تقسيم سلولي را در مرحله متافاز متوقف مي كند. اين دارو با مقادير متفاوت در سلولهاي پيش ساز كراتين پوست، مو و ناخن ها رسوب مي كند و اين سلول ها را در مقابل تهـاجم قـارچ مقاوم ميسازد و بدين ترتيب با ريزش كراتين آلوده بافت سالم جانشين آن ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب خوراكي گريزئوفولوين ميكروسـايز بين %25-70 در هر نوبت مصرف است. مصرف همزمان يا متعاقب غذا هاي چرب با اين دارو جذب آن را به طور قابل توجهي افزايش مي دهد. اين دارو با مقادير متفاوت در لايه كراتيني پوست، مو و ناخن ها رسوب مي كند. متابوليسم آن كبدي است و نيمه عمر اين دارو تقريباً 24 ساعت است. دفع آن كليوي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري شديد كبدي، لوپوس اريتماتوز و بيماري هاي وابسته به آن و پورفيري، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: احتمال بروز حساسيت به نور با مصرف اين دارو وجود دارد. از تابش نور خورشيد يا لامپ هاي خورشيدي به پوست بايد اجتناب شود.  
عوارض جانبي: اين دارو ممكن است باعث سردرد، تهوع، استفراغ، بثورات جلدي، حساسيت به نور، سرگيجه، كسالت، آگرانولوسيتوز و لكوپني شود.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو باعث افزايش متابوليسم داروهاي ضـدانعقادي كومـاريني و دارو هاي ضدبارداري خوراكي حاوي استروژن ميشود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 براي جلوگيري از عود بيماري، درمان بايد تا حذف كامل ارگانيـسم عامل بيماري ادامه يابد. دوره درمان پيشنهادي براي كچلي سر 8-10 هفته، كچلي بدن 2-4 هفته، كچلي پا ها 4-8 هفته، كچلي ناخن هاي دست حداقل 4 ماه و كچلي ناخن هاي پا حداقل 6 ماه است. با وجود اين ميزان عود كچلي ناخن هاي پا زياد است.  
-2 از آنجا كه مخمر ها و باكتري ها مانند قارچ ممكن است در بعضي از اشكال بيماري قارچي ورزشكاران وجود داشته باشند، معمولاً مصرف يك داروي موضعي مناسب در درمان عفونت قارچي پا مورد نياز است.  
-3 به منظور كاهش تحريـك گوارشي و افزايش جذب گريزئوفولوين، اين دارو بايد همراه غذا (به ويژه غذا هاي چرب) و شير يا پس از آن مصرف شود.  
-4 در صورت مصرف دارو هاي ضدبارداري خوراكي حاوي استروژن همزمان با اين دارو، طي مصرف اين دارو و تا يك ماه بعد از آن از ساير روش هاي جلوگيري كننده نيز بايد استفاده شود.  
-5 در طول و تا يك ماه پس از مصرف اين دارو زنان بايد از باردار شدن خودداري كنند.  
-6 مردان تحت درمان با اين دارو تا 6 ماه پس از قطع مصرف دارو نبايد قصد بچهدار شدن داشته باشند.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در درمان كچلي ناخن و پاها مقدار day/mg500 به صورت مقدار واحد يا در مقادير منقسم مصرف مي شود كه اين مقدار در عفونت هاي شديد تا دو برابر افزايش مي يابد. اين مقادير براي فرآورده ميكروسـايز ميباشد. با وجود اين هنگامي كه فرآورده حاوي گريزئوفولوين اولتراميكروكريستال يا اولتراميكروسـايز استفاده شود اين مقادير به يك چهارم كاهش مي يابد. گريزئوفولوين بايد همراه يا پس از غذا مصرف شود.  
كودكان: مقدار day/kg/mg10 در يك نوبت واحد يا در مقادير منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي:  
Scored Tablet: 500mg  
Tablet: 125mg  
---
شماره صفحه: 37
