CHOLESTYRAMINE

موارد مصرف: کلستیرامین در بیماران مبتلا به زیادی کلسترول خون (زیادی چربی خون تیپ IIa) که در معرض خطر بیماری شریان کرونر بوده و به درمان با رژیم غذایی یا سایر روش‌ها پاسخ نمی‌دهند، مصرف می‌شود. کلستیرامین غلظت تام کلسترول و LDL را کاهش داده، ولی بر روی غلظت تری گلیسرید مؤثر نمی‌باشد. این دارو همچنین در درمان خارش ناشی از انسداد نسبی مجاری صفراوی نیز مصرف می‌شود.

مكانيسم اثر: کلستیرامین با اسیدهای صفراوی در روده پیوند یافته و از جذب مجدد آن‌ها از طریق تشکیل کمپلکس نامحلول جلوگیری می‌کند. پیوند این دارو به اسیدهای صفراوی سبب افزایش تولید اسیدهای صفراوی از کلسترول در کبد می‌شود. تخلیه کلسترول کبدی سبب افزایش فعالیت گیرنده LDL و برداشت کلسترول LDL از پلاسما می‌شود. این دارو ممکن است سبب افزایش تولید VLDL و در نتیجه افزایش غلظت تری گلیسرید، به ویژه در بیماران مبتلا به زیادی تری گلیسرید خون شود. کاهش اسیدهای صفراوی در سرم و متعاقباً کاهش زیادی اسیدهای صفراوی که در بافت‌های پوستی قرار می‌گیرند، خارش را کاهش می‌دهد.

فارماكوكينتيك: این دارو از مجرای گوارش جذب نمی‌شود. به طور کلی 1-2 هفته پس از مصرف این دارو، غلظت کلسترول پلاسما کاهش می‌یابد، ولی افت غلظت کلسترول ممکن است تا یک سال ادامه یابد. اثر کاهنده خارش این دارو نیز 1-3 هفته پس از شروع مصرف دارو ظاهر می‌شود. طول اثر کاهنده کلسترول خون 2-4 هفته و طول اثر ضدخارش آن 1-2 هفته پس از قطع مصرف دارو است.

هشدارها: در موارد زیر این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود: انسداد کامل مجاری صفراوی یا آترزی کامل، یبوست، فنيل كتونوری.

عوارض جانبی: یبوست، سوزش سردل، سوء هاضمه، تهوع یا استفراغ و درد معده از عوارض جانبی این دارو می‌باشند.

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با داروهای ضدانعقاد (مشتقات کومارین یا ایندااندیون) ممکن است سبب افزایش اثر ضدانعقادی به علت تخلیه ویتامین K شود، ولی کلستیرامین ممکن است با داروهای ضدانعقادی در مجرای گوارش پیوند یافته و سبب کاهش اثر آن‌ها شود. کلستیرامین ممکن است نیمه عمر دیگوکسین را در صورت مصرف همزمان کاهش دهد. مصرف همزمان مدرهای تیازیدی، پنی‌سیلین G خوراکی، پروپرانولول و تتراسیکلین‌های خوراکی با این دارو ممکن است سبب کاهش جذب این داروها شود. مصرف همزمان کلستیرامین با هورمون‌های تیروئیدی ممکن است اثر هورمون‌های تیروئیدی را کاهش دهد. کلستیرامین با وانکومایسین خوراکی پیوند یافته و غلظت آن را در مدفوع و در نتیجه اثر ضدباکتریایی آن را کاهش می‌دهد.

نکات قابل توصیه:
- 1 این دارو نباید بیش از مقدار توصیه شده، مصرف شود.
- 2 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود، مگر اینکه تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. در این صورت مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر گردد.
- 3 این دارو قبل از مصرف، باید با مایعات مخلوط شود.
- 4 در طول مصرف این دارو، رعایت رژیم غذایی ضروری است.
- 5 در طول مصرف این دارو، مراجعه منظم به پزشک توصیه می‌شود.
- 6 از مصرف سایر داروها بدون مشورت با پزشک باید خودداری شود.
- 7 قبل از قطع مصرف دارو، باید با پزشک تماس گرفته شود.

مقدار مصرف:
بزرگسالان: ابتدا g4 یک یا دو بار در روز قبل از غذا مصرف می‌شود. به عنوان مقدار نگهدارنده، day/g8-24 در 2-6 مقدار منقسم مصرف می‌شود.
کودکان: ابتدا day/g4 در دو مقدار منقسم و به عنوان مقدار نگهدارنده day/g8-24 در دو یا چند مقدار منقسم مصرف می‌شود.

اشکال دارویی:
Powder for Suspension: 4g/Sachet
---
شماره صفحه: 553
