CLOFIBRATE  
موارد مصرف: کلافیبرات در درمان زیادی چربی خون در بیمارانی که به درمان با رژیم غذایی یا سایر روش‌ها پاسخ کافی نداده‌اند، مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: کلافیبرات ممکن است از طریق مهار بیوسنتز کلسترول، افزایش دفع استرول‌های خنثی، افزایش کاتابولیسم لیپوپروتئین‌های با چگالی کم و یا افزایش کلیرانس تری گلیسریدها (VLDL) از گردش خون، اثر خود را اعمال کند.  
فارماکوکینتیک: این دارو از روده به طور کامل و به آرامی جذب می‌شود. پیوند کلافیبرات به پروتئین بسیار زیاد است (%96). این دارو در کبد و مجرای گوارش متابولیزه می‌شود. نیمه عمر دارو با مصرف مقدار واحد 6-25 ساعت می‌باشد. غلظت پلاسمايي VLDL طی 2-5 روز بعد از مصرف دارو کاهش می‌یابد. زمان لازم برای رسیدن به اوج غلظت پلاسمايي 2-6 ساعت و زمان لازم برای رسیدن به اوج اثر 3 هفته است. غلظت VLDL طی 3 هفته پس از قطع درمان به مقدار قبل از درمان باز می‌گردد. دفع دارو کلیوی است.  
موارد منع مصرف: این دارو در سیروز صفراوی اولیه نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در بیماران مبتلا به عیب کار کلیه و کبد باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 اندازه‌گیری غلظت کلسترول و تری گلیسرید سرم، قبل از شروع درمان، در فواصل هر دو هفته طی درمان و پس از آن هر ماه یک بار ضروری است.  
عوارض جانبی: عوارض گوارشی (از قبیل تهوع، بی‌اشتهایی، درد معده)، خارش، کهیر، کاهش توانایی جنسی، سردرد، سرگیجه، کسالت، ریزش مو، مسمومیت بافت عضلانی (همراه با میاستنی یا درد عضلانی) و تشکیل سنگ‌های صفراوی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان داروهای ضدانعقاد خوراکی با کلافیبرات ممکن است به طور قابل توجهی اثر ضدانعقادی این داروها را افزایش دهد.  
نکات قابل توصیه  
-1 در طول درمان، باید از رژیم غذایی تجویز شده از سوی پزشک استفاده نمود.  
-2 در طول مصرف دارو، بیمار باید تحت نظارت دقیق پزشک باشد.  
-3 قبل از قطع مصرف دارو، باید با پزشک مشورت شود، زیرا ممکن است غلظت چربی در خون به میزان قابل توجهی افزایش یابد.  
-4 این دارو را نباید بیشتر یا کمتر از مقدار توصیه شده مصرف نمود.  
-5 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود، مگر این که تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. در این صورت مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر گردد.  
مقدار مصرف: به عنوان پایین آورنده چربی خون در بزرگسالان، day/g1/5-2 در 2-4 مقدار منقسم مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Capsule: 500mg  

CLONIDINE HCl  
موارد مصرف: کلونیدین برای کنترل زیادی فشار خون مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: تصور می‌شود که اثر کلونیدین در پایین آوردن فشار خون ناشی از تحریک گیرنده‌های آلفا2-آدرنرژیک مرکزی باشد که منجر به کاهش جریان خروجی سمپاتیک به سمت قلب، کلیه‌ها و بستر عروق محیطی می‌شود. در نتیجه، مقاومت عروق محیطی، فشار خون سیستولیک و دیاستولیک و سرعت ضربان قلب کاهش می‌یابد.  
فارماکوکینتیک: کلونیدین از راه خوراکی به خوبی جذب می‌شود. پیوند این دارو به پروتئین کم تا متوسط است (%20-40). متابولیسم این دارو کبدی است (حدود %50). نیمه عمر کلونیدین در افراد با کلیه سالم حدود 12-16 ساعت می‌باشد. اوج غلظت پلاسمايي دارو، 3-5 ساعت پس از مصرف یک مقدار واحد از دارو ظاهر می‌شود. طول اثر دارو از راه خوراکی تا 8 ساعت (24-36 ساعت در بعضی از بیماران) می‌باشد. %40-60 دارو از راه کلیه طی 24 ساعت به صورت تغییر نیافته دفع می‌گردد.  
هشدارها  
-1 به منظور جلوگیری از بروز بحران زیادی فشار خون، مصرف این دارو باید به تدریج قطع شود.  
-2 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: سندرم رینود یا سایر بیماری‌های انسدادی عروق محیطی، سابقه افسردگی و پورفیری (در این مورد عدم مصرف دارو ترجیح داده می‌شود).  
-3 در صورت وجود عیب کار کلیه، کاهش مقدار مصرف دارو ممکن است ضروری باشد.  
-4 اگر برای جراحی نیاز به قطع درمان باشد، توصیه می‌شود که آخرین مقدار حداکثر 4-6 ساعت قبل از جراحی استفاده شود و مصرف مجدد دارو بلافاصله پس از جراحی شروع گردد.  
-5 اندازه‌گیری فشار خون در فواصل منظم در طول درمان با این دارو ضروری است.  
عوارض جانبی: خشکی دهان، تسکین، افسردگی، احتباس مایعات، برادی‌کاری، پدیده رینود، سردرد، سرگیجه، احساس سرخوشی، بیقراری شبانه، تهوع، یبوست و به ندرت کاهش توانایی جنسی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان داروهای ضدافسردگی سه حلقه‌ای با کلونیدین ممکن است اثرات کاهنده فشار خون کلونیدین را کاهش دهند. در صورت مصرف همزمان کلونیدین با مهارکننده‌های گیرنده‌های بتا-آدرنرژیک، قطع مصرف کلونیدین ممکن است موجب بحران زیادی فشار خون شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 مصرف این دارو حتی در صورت احساس بهبودی باید ادامه یابد.  
-2 این دارو، افزایش فشار خون را درمان نمی‌کند، بلکه آن را کنترل می‌نماید. لذا مصرف دارو ممکن است تا آخر عمر ضروری باشد.  
-3 مراجعه به پزشک، قبل از قطع مصرف دارو ضروری است، زیرا ممکن است کاهش تدریجی مقدار مصرف برای جلوگیری از بروز زیادی واکنشی فشار خون لازم باشد.  
-4 به علت احتمال بروز خواب آلودگی از رانندگی و کار کردن با وسایلی که نیاز به هوشیاری دارد، باید خودداری شود.  
-5 از مصرف سایر داروها، به خصوص داروهای مقلد سمپاتیک که نیاز به نسخه ندارند و داروهای مضعف CNS باید خودداری شود.  
-6 توصیه می‌شود به منظور اطمینان از کنترل فشار خون در طول شب و کاهش حالت خواب آلودگی در روز، آخرین مقدار مصرف روزانه دارو هنگام خواب مصرف شود.  
-7 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود. اگر بیش از 2 نوبت مصرف دارو فراموش شد، به دلیل احتمال بروز واکنش شدید، حتماً باید با پزشک مشورت گردد.  
مقدار مصرف  
خوراکی  
بزرگسالان: به عنوان پایین‌آورنده فشار خون، ابتدا mg0/1 دو بار در روز مصرف می‌شود. در صورت نیاز به کنترل فشار خون، مقدار مصرف هر هفته mg0/1 افزایش می‌یابد. به عنوان مقدار نگهدارنده، day/mg0/2-0/6 در مقادیر منقسم مصرف می‌شود. به منظور کاهش فوری زیادی فشار خون (ولی نه در موارد اضطراری)، مقدار حمله‌ای mg0/2 مصرف می‌شود و سپس mg0/1 هر یک ساعت تا زمانی که فشار خون دیاستولی کنترل گردد، یا مقدار مصرف تام به mg0/8 برسد، به مقدار مصرف افزوده می‌گردد. سپس بیمار با مقدار نگهدارنده دارو باید کنترل شود.  
چسب پوستی  
در درمان زیادی فشار خون، از چسب پوستی کلونیدین، که قادر است mcg100-300 از دارو را با سرعت در روز آزاد نماید، یک بار در هفته استفاده می‌شود.  
اشکال دارویی  
Scored Tablet: 0.2mg  
---
شماره صفحه: 426
