CUMARIN  
موارد مصرف: این دارو در درمان لنفادم ناشی از ماستکتومی، فیلاریازیس لنفاوی و الفانتیازیس مصرف میشود.  
مكانيسم اثر: این دارو یک ضدانعقاد سیستمیك است كه به طور غیرمستقیم مانع از تشكيل فاكتورهای II، VII، IX و X پیشانعقادی میشود.  
فارماكوكينتيك: این دارو از راه گوارش به خوبی جذب و از طریق ادرار و مدفوع دفع میشود.  
هشدارها  
- 1 این دارو در بیماران مبتلا به بیماری های کبدی باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 2 وضعیت کبد بیمار در طول درمان باید بررسی شود.  
عوارض جانبی: عارضه کبدی برگشت پذیر در تعداد کمی از بیماران مشاهده شده است که با قطع مصرف دارو از بین میرود.  
مقدار مصرف: به منظور دستیابی به پاسخ مطلوب، درمان با این دارو باید 6 ماه تا دو سال ادامه یابد.  
اشكال دارويي  
Sustained Release Tablet: 100mg
---
شماره صفحه: 428
