DIGOXIN  
موارد مصرف: دیگوکسین در درمان نارسايي احتقاني قلب و براي پيشگيري و درمان آريتمي قلبي مصرف مي‌شود.  
مکانیسم اثر: دیگوکسین نیروی انقباضی قلب را افزایش داده و هدایت الکتریکی آن را کاهش می‌دهد. تصور می‌شود افزایش سرعت و نیروی انقباضی عضله قلب ناشی از مهار حرکت یون‌های سدیم و پتاسیم از غشاء سلولی عضله قلب باشد. در نتیجه جریان ورودی کلسیم و آزاد شدن یون‌های کلسیم آزاد در سلول‌های میوکارد افزایش یافته که به نوبه خود بر فعالیت انقباضی فیبرهای میوکارد افزوده می‌شود. این دارو سرعت هدایت قلبی را کاهش داده و دوره تحریک ناپذیری گره دهلیزی -بطنی را افزایش می‌دهد.  
فارماکوکینتیک: فراهمی زیستی قرص دیگوکسین %60-80 و الگزیر %70-85 است. پیوند دیگوکسین به پروتئین کم می‌باشد (20-25 درصد). متابولیسم این دارو به میزان کم در کبد صورت می‌گیرد. نیمه عمر دارو 36-48 ساعت است که در صورت ابتلا به بی‌ادراری، 4-6 روز خواهد بود. اثر دارو از راه خوراکی پس از 0/5-2 ساعت و از راه تزریقی پس از 5-30 دقیقه شروع می‌شود. زمان لازم برای رسیدن به اوج اثر از راه تزریقی 1-4 ساعت و از راه خوراکی 2-6 ساعت است. طول اثر دارو از راه تزریقی و خوراکی 6 روز است. دفع دیگوکسین کلیوی است.  
موارد منع مصرف: این دارو در فیبریلاسیون بطنی و وجود حساسیت مفرط به دیگوکسین نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: کاردیومیوپاتی هیپرتروفیک همراه با انسداد جریان خروجی از بطن چپ، قلب ریوی، نارسايي قلبي با اختلال عملکرد دیاستولی، سندرم W-P-W، انسداد گره دهلیزی بطنی، اختلالات الکترولیت‌ها (کاهش کلسیم، پتاسیم و منیزیم، افزایش کلسیم خون)، عیب کار کلیه.  
-2 در بیماران سالخورده و بیمارانی که از دستگاه ضربانساز مصنوعی استفاده می‌کنند، تنظیم دقیق مقدار مصرف دارو ضروری است، زیرا ممکن است دچار مسمومیت شوند.  
-3 اندازه‌گیری مقدار ثابت و حداقل غلظت دارو در سرم در طول درمان با این دارو ضروری است. پیگیری وضعیت بیمار و ثبت نوار قلبی و تعیین غلظت الکترولیت‌ها در سرم نیز ضروری می‌باشد.  
-4 قرص‌های دیگوکسین، دارای فراهمی زیستی متفاوتی هستند. این مسئله باید در دیژیتالیزه کردن بیمار، یا در طول درمان نگهدارنده با قرص‌های دیگوکسین مد نظر قرار گیرد.  
-5 هر mcg50 از دیگوکسین تزریقی، از نظر مقدار مصرف معادل با mcg62/5 قرص یا الگزیر می‌باشد.  
عوارض جانبی: بی‌اشتهایی، تهوع، استفراغ، اسهال، دردشکم، اغلب با مصرف مقادیر زیاد دارو مشاهده شده است. اختلالات بینایی، سردرد، کسالت، خواب آلودگی، اغتشاش فکر، توهم، هذیان، آریتمی و بلوک قلبی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان کینیدین و آمیودارون با دیگوکسین ممکن است موجب افزایش قابل توجه غلظت سرمی دیگوکسین شود. مصرف همزمان آمفوتریسین B با دیگوکسین ممکن است احتمال بروز مسمومیت با گلیکوزیدهای قلبی ناشی از کاهش پتاسیم خون را افزایش دهد. کینین، کلروکین و هیدروکسی-کلروکین در صورت مصرف همزمان با دیگوکسین، ممکن است غلظت پلاسمایی دیگوکسین را افزایش دهند. ديلتيازيم، ورپاميل و احتمالاً نيفديپين در صورت مصرف همزمان با دیگوکسین، ممکن است غلظت پلاسمایی دیگوکسین را افزایش دهند. خطر بروز بلوک دهلیزی -بطن و برادیکاردی در صورت مصرف همزمان با ورپامیل افزایش می‌یابد. در صورت مصرف همزمان استازولامید، مدرهای لوپ و تیازیدی با دیگوکسین، خطر بروز مسمومیت با دیگوکسین ناشی از کاهش پتاسیم خون افزایش می‌یابد. اثر دیگوکسین در صورت مصرف همزمان با اسپیرونولاکتون افزایش می‌یابد. مصرف همزمان داروهای مهارکننده گیرنده بتا-آدرنرژیک همراه با دیگوکسین، ممکن است سبب تشدید اثر آهسته‌کننده هدایت گره دهلیزی -بطنی شود. خطر بروز آریتمی با مصرف همزمان این دارو با داروهای مقلد سمپاتیک افزایش می‌یابد.  
نکات قابل توصیه  
-1 دوره درمان باید کامل شود و دارو هر روز در وقت معین مصرف شود.  
-2 اگر یک نوبت مصرف دارو فراموش شود، چنانچه پس از 12 ساعت به یاد آورده شود، به هیچ وجه آن نوبت نباید مصرف شود و مقادیر مصرف بعدی نیز نباید دو برابر گردد. اگر به مدت دو روز یا بیشتر مصرف دارو فراموش شود، باید به پزشک مراجعه کرد.  
-3 در صورت بروز هرگونه نشانه مسمومیت از جمله تهوع، استفراغ، اسهال، کاهش اشتها یا آهسته شدن شدید نبض، باید به پزشک مراجعه شود.  
-4 از مصرف سایر داروها بدون دستور پزشک باید خودداری شود.  
-5 مقدار مصرف دیگوکسین باید بر اساس نیاز هر بیمار تعیین گردد. این مقدار بر اساس وزن بدون چربی محاسبه می‌شود، زیرا این دارو در بافت چربی وارد نمی‌شود.  
-6 تزریق وریدی دارو بر تزریق عضلانی آن ارجحیت دارد. تزریق وریدی باید طی حداقل 5 دقیقه صورت گیرد. تزریق عضلانی تنها در صورتی که امکان مصرف دارو از راه خوراکی یا وریدی وجود نداشته باشد، انجام می‌شود.  
-7 در صورت تغییر شکل تزریقی به شکل خوراکی دارو، تنظیم مقدار مصرف ممکن است ضروری باشد.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان، مقدار مصرف دارو بر اساس جدول زیر تعیین می‌شود.  
موردمصرف خوراکی تزریقی  
دیژیتالیزه کردن سریع mg 0/75-1/25 هر 6-8 ساعت  
دیژیتالیزه کردن آهسته kg/mg 0/125-0/5 به مدت 7 روز  
ابتدا mg 0/4-0/6 وریدی و سپس بر حسب نیاز و تحمل بیمار مقادیر اضافی mg 0/1-0/3 هر 4-8 ساعت  
مقدار نگهدارنده kg/mg 0/125-0/5 day/mg 0/125-0/5 در مقادیر منقسم  
در کودکان، مقدار مصرف دارو بر اساس جدول زیر تعیین می‌شود:  
موردمصرف خوراکی تزریقی (1)  
دیژیتالیزه کردن  
نوزادان نارس و طبیعی تا سن یک ماه kg/mg 0/20-0/035  
شیرخواران با سن یک ماه تا 2 سال kg/mg 0/06-0/035  
کودکان با سن 2-5 سال kg/mg 0/04-0/03  
کودکان با سن 5-10 سال 0/02-0/035 mg/kg  
کودکان با سن 10 سال و بزرگتر 0/075-1/25 mg در 2 مقدار منقسم یا بیشتر هر 6-8 ساعت برای دیژیتالیزه کردن سریع و kg/mg 0/125-0/5 به مدت 7 روز برای دیژیتالیزه کردن آهسته  
نوزادان نارس kg/mg 0/025-0/015  
نوزادان طبیعی kg/mg 0/02-0/03  
شیرخواران یک ماهه تا 2 ساله kg/mg 0/05-0/03  
کودکان با سن 5-10 سال 0/015-0/03 mg/kg  
کودکان با سن 10 سال و بزرگتر 0/008-0/012 mg/kg  
مقدار نگهدارنده  
یک سوم الی یک پنجم مقدار مصرف تام مورد نیاز برای دیژیتالیزه کردن یک بار در روز  
در نوزادان -30% 20 مقدار مصرف تام در 2-3 مقدار منقسم مساوی در روز،  
در نوزادان طبیعی و کودکان تا سن 10 سال، 25-35% مقدار مصرف تام در 2-3 مقدار منقسم مساوی در روز،  
در کودکان با سن 10 سال و بزرگتر -35% 25 مقدار مصرف تام یک بار در روز  
برای دیژیتالیزه کردن، مقادیر مصرف تام در 3 یا چند مقدار منقسم (که مقدار اول آن تقریباً نصف مقدار تام می‌باشد) با فواصل 4-8 ساعت تزریق وریدی می‌شود.  
اشکال دارویی  
Oral Drop: 0.5mg/ml  
Elixir: 0.05mg/ml  
Tablet: 0.25mg  
Injection: 0.5mg/2ml  
---
شماره صفحه: 429
