DISOPYRAMIDE  
موارد مصرف: ديسوپيراميد در پيشگيري و درمان آريتميهاي بطني، به ويژه پس از انفاركتوس قلبي و همچنين آريتمي فوقبطني مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ديسوپيراميد پاسخ دهـي عـضله قلب و سرعت الكتروفيزيولوژيك آن را (به استثناي سرعت هدايت گره دهليزي -بطني و هيس -پـوركن ژ) تضعيف ميكند.  

موردمصرف  
خوراكي  
تزريـقي  
نوزادان نارس و طبيعي تا سن يك ماه  
نوزادان طبيعي  
شيرخواران  
كودكان با سن 2-5 سال  
كودكان با سن 5-10 سال  
كودكان با سن 10 سال و بزرگتر  

ديژيتاليزه كردن  
mg/kg 0/35-0/25 ،0/30-0/20  
kg/mg 0/35-0/20 ،0/30  
يكماه تا 2 سال kg/mg-0/06 ،0/035  
يكماه تا 2 سال kg/mg-0/35-0/25 ،0/30-0/20  
يكماه تا 2 سال kg/mg-0/25-0/15  
كودكان با سن 2-5 سال kg/mg 0/3-0/2  
كودكان با سن 5-10 سال kg/mg 0/25-0/2  
كودكان با سن 10 سال و بزرگتر mg/kg 0/125-0/075 به مدت 7 روز  

مقدارنگهدارنده  
مقدار نوزادان -30 %20 مقدار مصرف تام در 2-3 مقدار منقسم مساوي در روز، در نوزادان طبيعي و كودكان تا سن 10 سال، %25-35 مقدار مصرف تام در 2-3 مقدار منقسم مساوي در روز، در كودكان با سن 10 سال و بزرگتر -35 %25 مقدار مصرف تام يك بار در روز  

يك سوم الي يك پنجم مقدار مصرف تام مورد نياز براي ديژيتاليزه كردن يك بار در روز  
در نوزادان -30 %20 مقدار مصرف تام در 2-3 مقدار منقسم مساوي در روز، در نوزادان طبيعي و كودكان تا سن 10 سال، %25-35 مقدار مصرف تام در 2-3 مقدار منقسم مساوي در روز، در كودكان با سن 10 سال و بزرگتر -35 %25 مقدار مصرف تام يك بار در روز  

براي ديژيتاليزه كردن، مقادير مصرف تام در 3 يا چند مقدار منقسم (كه مقدار اول آن تقريباً نصف مقدار تام مي باشد) با فواصل 4-8 ساعت تزريق وريدي ميشود.  
برای ديژيتاليزه كردن، مقادير مصرف تام در 2 يا چند مقدار تقسيم (كه مقدار اول آن تقريباً نصف مقدار تام مي باشد) با فواصل 4-8 ساعت تزریق وریدی می‌شود.  
ميكند. دپولاريزاسيون دياسـتوليك در بافـت هـايي كـه خودكاري زيادي دارند، كند شده و دوره تحريك ناپذيري موثر دهليز و بطن افزايش مي يابد. با وجود اين، هدايت در مسيرهاي فرعي طولاني مي گردد. ديسوپيراميد اثر اينوتروپيك منفي دارد.  

فارماكوكينتيك: جذب ديسوپيراميد سريع و تقريباً كامل است. متابوليسم دارو كبدي است و متابوليت اصلي آن داراي اثر ضدآريتمي و ضدموسكاريني مي باشد. نيمه عمر دارو در افراد سالم 7 ساعت و در بيماران مبتلا به عيب كار كليه، 8-18 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت، 2 ساعت است. با مصرف 300 ميليگرم از دارو، اثر درماني طي 30 دقيقه تا 3/5 ساعت شروع ميشود. طول اثر دارو پس از مصرف 300 ميليگرم دارو 1/5-8/5 ساعت است. تقريباً 80 % از دارو از راه كليوي دفع ميشود.  

موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به انسداد درجه دوم يا سوم قلب و نارسائي عملكرد گره سينوسي (مگر در مواردي كه از ضربان ساز مصنوعي استفاده مي شود)، شوك كارديوژنيك، حساسيت مفرط به دارو و افزايش فاصله QT در نوار قلبي نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: گلوكوم، نارسائي احتقاني قلب، بزرگ شدن پروستات، عيب كار كبد و كليه، سالخوردگان، مياستني گراو، كمي پتاسيم خون، ديابت، كارديوميوپاتي، كمي فشار خون و عدم تعادل الكتروليت و اختلالات در هدايت قلبي.  
-2 درمان با ديسوپيراميد بايد در بيمارستان شروع شود، مقدار مصرف مورد نياز براي هر بيمار بايد بر اساس پاسخ، تحمل، وزن بدن و به صورت تدريجي تنظيم گردد.  
-3 درمان با ديسوپيراميد بايد بدون مصرف مقدار حملهاي، 6-12 ساعت پس از آخرين نوبت مصرف كينيدين سولفات يا 3-6 ساعت پس از آخرين نوبت مصرف پروكائينآميد شروع گردد.  

عوارض جانبي: تحريك مجراي گوارشي، ضعف عضله قلب، كمي فشار خون، انسداد دهليزي -بطني، اثرات ضدموسكاريني (مانند خشكي دهان، تاري ديد، احتباس ادرار)، پسيكوز، يرقان انسدادي و كمي قند خون با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ساير داروهاي ضدآريتمي، به ويژه ديلتيازم، پروكائين آميـد، ليـدوكائين، پروپرانولول و ساير داروهاي مسدودكننده گيرنده هاي بتا -آدرنرژيك و وراپاميل با ديسوپيراميد بايد با احتياط صورت گيرد، زيرا ممكن است منجر به طولاني شدن بيش از حد هدايت الكتريكي قلب همراه با كاهش برون ده قلبي شود. مصرف همزمان اريترومايسين با اين دارو ممكن است سبب افزايش غلظت ديسوپيراميد و در نتيجه پهن شدن باند QRS و يا طولاني شدن QT در نوار قلبي شود.  

نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود و هيچ يك از نوبتهاي مصرف نبايد فراموش گردد.  
-2 در صورت ي كه يك نوبت مصرف دارو فراموش شود، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر كمتر از 4 ساعت تا نوبت بعدي باقيمانده باشد، از مصرف آن نوبت بايد خودداري كرده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-3 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود، زيرا با قطع ناگهاني مصرف دارو، عوارض جانبي قلبي ممكن است بروز نمايد.  
-4 به علت احتمال بروز سرگيجه، يا منگي يا از حال رفتن، به ويژه هنگام برخاستن ناگهاني از حالت نشسته يا خوابيده، هنگام رانندگي يا كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط شود.  
-5 به علت كاهش احتمالي تعريق و عدم تحمل گرما، هنگام فعاليت بدني يا در هواي گرم بايد احتياط شود.  
-6 در صورت بروز علائم كمي قند خون بايد به پزشك مراجعه شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدآريتمي، day/mg400-800 در مقادير منقسم مصرف مي شود. براي بسياري از بزرگسالان، مصرف day/mg600 (mg150 هر 6 ساعت) مناسب مي باشد. براي بيماران با وزن كمتر از 50 كيلوگرم، مقدار توصيه شده day/mg400) mg100 هر 6 ساعت) ميباشد و براي بيماران مبتلا به كارديوميوپاتي، مقدار مصرف mg100 هر 6 ساعت مي باشد كه به تدريج و با پيگيري دقيق وضعيت بيمار (از نظر بروز كاهش فشار خون و نارسائي احتقاني قلبي) تنظيم مي گردد. در بيماران مبتلا به عيب كار كليه و كبد، مقدار مصرف mg100 هر 6 ساعت مي باشد. در صورت وجود عيب شديد كار كليه (كليـرانس كراتينين كمتر از min/ml 40)، مقدار مصرف mg100 مي باشد كه هر 8-24 ساعت بر اساس ميزان كليـرانس كراتينين مصرف ميشود.  

كودكان: به عنوان ضدآريتمي هر 6 ساعت، در كودكان تا سن يك سال kg/mg، 10-30 كودكان 1-4 سال و 10-15mg/kg سال 4-12 كودكان، 10-20mg/kg كودكان 14-18 سال kg/mg6-15 مصرف ميشود.  

اشكال دارويي  
Capsule: 100mg (as Phosphate)
---
شماره صفحه: 431
