DIURETICS  
- Amiloride-H  
- Chlorthalidone  
- Ethacrynic Acid  
- Furosemide  
- Hydrochlorothiazide  
- Mannitol  
- Spironolactone  
- Triamterene-H  

داروهاي تيازيدي براي تسكين ادم ناشي از نارسايي مزمن احتقاني قلب و با مقادير كم در درمان زيادي فشار خون مصرف مي شوند. مدرهاي موثر قوس هنله، در ادم ريـوي ناشي از نارسايي بطن چپ و در بيماران مبتلا به نارسايي احتقاني قلب مصرف مي شوند. در بيماران مبتلا به ادم كه به درمان با يك داروي مدر مقاوم هستند، ممكن است تركيبي از چند داروي مدر استفاده شود. اثر ديورتيك بسيار شديد، به ويژه با مصرف مدرهاي موثر بر قوس هنله، ممكن است سبب كاهش شديد فشار خون شود. از كاهش سريع و ناگهاني حجم خون بايد اجتناب شود. داروهاي مدر با توجه به محل اثرشان به گروه‌هاي زير تقسيم مي‌شوند.  

- 1 داروهاي مدر موثر بر قوس هنله: اين داروها، بازجذب سديم و آب در قسمت بالارونده قوس هنله را مهار مي‌كنند. همچنين، ميزان رساندن مايعات توبولي و الكتروليت‌ها به ناحيه ديستال و ترشح يون پتاسيم و هيدروژن افزايش مي‌يابد. در حالي كه كم شدن حجم پلاسما سبب افزايش توليد آلدوسترون مي‌شود. اين دو اثر، بازجذب سديم را در لوله‌هاي ديستال تسريع نموده و سبب افزايش دفع پتاسيم و يون هيدروژن در لوله‌هاي ديستال مي‌شود. اين داروها با كاهش حجم مايعات خارج سلولي و پلاسما و برون‌ده قلبي فشار خون را پائين مي‌آورند. سپس برون‌ده قلبي به حالت طبيعي برمي‌گردد و مقاومت عروق محيطي كاهش مي‌يابد. اين داروها در ادم ناشي از نارسائي بطن چپ مصرف مي‌شوند. تزريق وريدي اين داروها تنگي نفس را برطرف مي‌كند و پيش بار را بسيار سريع‌تر از زمان شروع اثر داروهاي مدر كاهش مي‌دهند. از اين داروها در درمان نارسايي مزمن احتقاني قلب نيز استفاده مي‌شود. ادم‌هاي مقاوم به داروي مدر (به استثناي ادم لنفاوي، ادم ناشي از استاز وريدي محيطي و مصرف داروهاي مسدودكننده كانال‌هاي كلسيومي) با اين گروه از داروهاي مدر در تركيب با يك داروي مدر تي ازيدي، درمان مي‌شوند. براي كنترل بهتر فشار خون، ممكن است يك داروي مدر از اين گروه به رژيم درماني كاهنده فشار خون اضافه شود.  

- 2 مدرهاي احتباس‌دهنده پتاسيم: اسپيرونولاكتون، آميلورايد و تريامترن به عنوان مدر و بالابرنده پتاسيم خون، در جذب مجدد سديم در لوله‌هاي جمع‌كننده كليه دخالت كرده و دفع سديم و آب و احتباس پتاسيم را تسريع مي‌كنند. اين داروها به عنوان پائين‌آورنده فشار خون، ابتدا با كاهش حجم پلاسما و مايعات خارج سلولي (و در نتيجه كاهش برون‌ده قلبي) و سپس با كاهش مقاومت عروق محيطي (پس از بازگشت حجم مايعات خارج سلولي و برون‌ده قلبي به ميزان طبيعي)، اثر خود را اعمال مي‌نمايند. آميلورايد و تريامترن به تنهايي داروهاي مدر ضعيفي هستند و چون كه اين داروها سبب احتباس پتاسيم مي‌شوند، مي‌توانند به عنوان تأمين‌كننده پتاسيم همراه با داروهاي مدر تيازيدي مصرف شوند.  

- 3 مدرهاي تيازيـدي: تيازيدها و تركيبات وابسته، داروهاي مدر نسبتاً قوي هستند. اثر اين داروها 1-2 ساعت پس از مصرف خوراكي شروع مي‌شود و طول اثر آن اغلب 12-24 ساعت است. اين داروها معمولاً در اوايل صبح مصرف مي‌شوند و به همين دليل با خواب تداخل ندارند. داروهاي مدر تيازيـدي به عنوان كاهنده فشار خون، ابتدا با كاهش حجم پلاسما و مايعات خارج سلولي (و در نتيجه كاهش برون‌ده قلبي) و سپس با كاهش مقاومت عروق محيطي (پس از بازگشت حجم مايعات خارج سلولي و برون‌ده قلبي به ميزان طبيعي) اثر خود را اعمال مي‌كنند. اين داروها با مهار بازجذب سديم در ابتداي لوله‌هاي ديستال كليه، موجب افزايش دفع ادراري سديم و آب مي‌شوند. اين داروها همچنين سبب افزايش سرعت انتقال مايعات لوله‌اي و الكتروليت‌ها به بخش‌هاي ديستال و ترشح يون‌هاي هيدروژن و پتاسيم مي‌شوند، در حالي كه كاهش حجم پلاسما، ترشح آلدوسترون را افزايش مي‌دهد. مجموع اين دو اثر سبب تسريع بازجذب سديم در لوله‌هاي ديستال شده و موجب افزايش دفع ادراري پتاسيم و هيدروژن مي‌شود. اثر آنتيديورتيك اين داروها ناشي از دفع سديم و آب به مقدار كم و در نتيجه افزايش بازجذب مايعات حاصل از فيلتراسيون گلومرولي در لوله‌هاي پروكسيمال كليه و كاهش انتقال كلرور سديم و آب به لوله‌هاي ديستال است. در كنترل زيادي فشار خون، مصرف يك مقدار كم از مدر تيازيدي، day/mg،2/5 حداكثر اثر كاهنده فشار خون و كمترين اختلال بيوشيميايي را ايجاد مي‌كند. مصرف مقادير زياد اين داروها، تغييرات قابل توجهي در پتاسيم، سديم، اسيد اوريك، گلوكز و ليپيد پلاسما ايجاد مي‌كند و تأثير زيادي در كنترل فشار خون ندارد. كلرتاليدون، به عنوان يك تركيب شبه تيازيـدي، در مقايسه با تركيبات تيازيدي از طول اثر بيشتري برخوردار است و به همين دليل ممكن است در روزهاي متناوب براي كنترل ادم مصرف شود. ساير مدرهاي تيازيـدي، مانند هيدروكلرتيازيد، برتري قابل توجهي به كلرتاليدون ندارند.  

- 4 مدرهاي اسموتيك: اين داروها اسمولاريته پلاسما را بالا مي‌برند و باعث افزايش جريان آب از بافت‌ها به پلاسما مي‌شوند. مدرهاي اسموتيك، به ندرت در نارسايي احتقاني قلب مصرف مي‌شوند، زيرا به شدت سبب افزايش حجم خون مي‌گردند. محلول %20 مانيتول، در درمان ادم مغزي، با مقدار kg/g1 از راه انفوزيون سريع وريدي، مصرف مي‌شود.
---
شماره صفحه: 922
