DIURETICS  
AMILORIDE-H  
موارد مصرف: اين تركيب دارويي به عنوان داروي كمكي در كنترل حالات خيزدار (مانند نارسائي احتقاني قلب، سيروز كبدي، سندرم نفروتيك، خيز ناشي از كورتيكوستروئيد و استروژن و خيز با علت نامشخص)، در درمان زيادي فشار خون (به ويژه در مواردي كه نياز به يك مدر نگهدارنده پتاسيم باشد) و همچنين در درمان كمكي پتاسيم خون ناشي از مصرف داروهاي مدر در افراد مبتلا به افزايش فشار خون (در صورتي كه ساير تدابير مفيد نبوده يا كافي نباشند) مصرف مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: جذب آميلوريد از مجراي گوارش كامل نيست (%15-20). پيوند آميلوريد به پروتئين بسيار كم مي‌باشد و متابوليزه نمي‌شود. نيمه عمر آميلوريد 6-9 ساعت و زمان لازم براي شروع اثر دارو به عنوان مدر، كمتر از 2 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت آميلوريد، 3-4 ساعت و زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر پس از مقدار مصرف واحد، 6-10 ساعت مي‌باشد. طول اثر مدر آميلوريد با مصرف مقدار واحد دارو، 24 ساعت است. %20-50 آميلوريد از كليه و %40 نيز از راه مدفوع دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در نارسائي كليه و افزايش پتاسيم خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيادراري يا عيب كار كليه، افراد مبتلا به ديابت و بيماري كليوي يا عيب كار كبد.  
-2 بيماراني كه شديداً بدحال هستند يا حجم ادرار آنها نسبتاً كم است، بيشتر در معرض خطر زيادي پتاسيم خون مي‌باشند.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشي، خشكي دهان، بثورات جلدي، اغتشاش شعور، كاهش فشار خون در حالت ايستاده، افزايش كلسيم خون و كاهش سديم خون با مصرف آميلوريد گزارش شده است.  
تداخل‌های دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين ممكن است منجر به افزايش پتاسيم خون شده و اثر كاهنده فشار خون افزايش يابد. مصرف همزمان اين دارو با ليتيم به علت كاهش كليرانس كليوي ليتيم، ممكن است سبب بروز مسموميت با ليتيم شود. خطر بالارفتن پتاسيم خون با مصرف همزمان اين دارو با مكمل‌هاي حاوي پتاسيم و سيكلوسپورين افزايش مي‌يابد. اثرات ضدانعقادي هپارين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي‌كند، بلكه آن را كنترل مي‌نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 احتمال بروز كمي يا زيادي پتاسيم خون وجود دارد. بنابراين ممكن است پـيگيري ميزان پتاسيم در رژيم غذايي لازم باشد.  
-4 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف آن نوبت و دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان مدر و پائين آورنده فشار خون در بزرگسالان 1-2 قرص در روز تجويز مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: Amiloride HCl (as dihydrate) 5mg + Hydrochlorthiazide 50mg
---
شماره صفحه: 433، 922
