DIURETICS  
CHLORTHALIDONE  
موارد مـصرف: اين دارو در درمان خيز (ناشي از نارسايي احتقاني قلب، سيروز كبدي همراه با آسيتي، درمان با كورتيکوستروئيد ها و استروژن) و نيز بعضي از حالات عيب كار كليه (از جمله سندرم نفروتيك، گلومرولونفريت حاد و نارسايي مزمن كليه)، زيادي فشار خون (به تنهايي يا به عنوان درمان كمكي) مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب كلرتاليدون پس از مصرف خوراكي نسبتاً سريع است. پيوند كلرتاليدون به پروتئين زياد است. اين دارو به صورت تغيير نيافته و تقريباً به طور كامل از طريق كليه ها دفع مي شود. نيمه عمر كلرتاليدون 35-50 ساعت مي باشد و اثر مدري آن پس از 2 ساعت شروع مي شود. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر دارو 2 ساعت و طول اثر آن 48-72 ساعت است. اثر كاهنده فشار خون اين دارو پس از 3-4 روز ممكن است ظاهر شود، ولي براي رسيدن به اثر مطلوب ممكن است تا 3-4 هفته زمان لازم باشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كمي شديد پتاسيم و سديم خون و زيادي شديد كلسيم خون، عيب شديد كار كبد و كليه، زيادي علامتي اوره خون و بيماري آديسون نبايد مصرف شود.
---
شماره صفحه: 434، 922
