DIURETICS  
ETHACRYNIC ACID  
موارد مصرف: اسيد اتاكرينيك در درمان خيز (همراه با نارسايي احتقاني قلب، سيروز كبدي و بيماري كليوي) كم ادراري ناشي از نارسايي كليوي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: پيوند اسيد ا تاكرينيك بـه پـروتئين زياد است. متابوليسم اين دارو كبدي است. اثـر دارو از راه خوراكي پس از 30 دقيقه شروع مي شود. زمان لازم بـراي رسـيدن بـه اوج اثـر دارو 2 ساعت و طـول اثـر آن 6-8 ساعت است. اوج اثر كاهنده فشار خون اين دارو تا چند روز پس از شروع درمان ظاهر نمي شود. اسيد اتاكرينيك به ميزان %67 از راه كليه و %33 از صفرا و مدفوع دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد بي ادراري و عيب كار كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 اين دارو ممكن است سبب بروز كمي پتاسيم و سديم شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در صورت وجود بيادراري يا عيب كار كليه يا عيب كار كبد و نوزادان مبتلا به يرقان بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 اين دارو ممكن است سبب كاهش پتاسيم خون، تشديد ديابت، نقرس و لوپوس اريتماتوز سيستميك شود.  
-3 اندازه‌گيري فشار خون در طول درمان با اين دارو در فواصل منظم ضروري است.  
عوارض جانبي: كمي فشار خـون وضـعيتي، اختلالات خفيف گوارشي، كاهش توانـايي جنـسي، كمي پتاسيم، منيزيم و سديم خون، زيادي كلسيم خون، آلكالوز همـراه با كمي كلرور خون، زيادي اسيد اوريـك خـون، نقـرس، افزايش قند خون و غلظت كلسترول پلاسما، با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان كلـستيرامين بـا كلرتاليدون ممكن است جذب مدر هاي تيازيـدي را مهـار كند. مصرف همزمان گليكوزيـد هاي ديژيتـال بـا كلرتاليدون، به علت بروز كمي پتاسيم خون، ممكن است احتمال مسموميت بـا ديژيتـال را افـزايش دهد. مصرف همزمان اين دارو بـا ليتـيم، بـه علـت كـاهش كليـرانس كليوي ليتيم، ممكن است سبب بروز مسموميت با ليتـيم شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 احتمال بروز كمي پتاسيم خون وجود دارد. بنا بر اين ممكن است مصرف پتاسيم اضافي در رژيم غذايي لازم باشد. بدون مشورت با پزشك رژيم غذايي نبايد تغييريابد.  
-4 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-5 اگر برنامه مصرف يك بار در روز باشد، مصرف دارو صبحها هنگام برخاستن از خواب توصيه مي شود تا اثر افزايش دفعات ادرار در طول شب به حداقل برسد.  
-6 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان مدر، ابتدا day/mg 25-100 يا mg 100-200 يك روز در ميان و به عنوان كاهنده فشار خون، day/mg 25-100 (در يك نوبت واحد) مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار day/kg/mg 2 به مدت سه روز در هفته مصرف مي شود كه اين مقدار بر اساس پاسخ بيمار تنظيم ميگردد.  
اشكال دارويي  
Double Scored Tablet: 100mg  
خون شود.  
-3 بيماران سالخورده ممكن است به اثرات اين دارو بر روي فشار خون و الكتروليت ها حساس تر باشند و با خطر بروز كلاپس گردش خون و حملات ترومبوآمبولي روبرو گردند.  
عوارض جانبي: كمي سديم خون، كمي پتاسيم خون و كمي منيزيم خون، آلكالوز ناشي از كمي كلرور خون، افزايش دفع كلسيم، كاهش فشار خون، تهوع، اختلالات گوارشي، افزايش اوره خون و نقرس، افزايش قند خون، افزايش موقت غلظت كلسترول و تري گليسريد پلاسما با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ليتيم با اسيد اتاكرينيك ممكن است موجب بروز مسموميت ناشي از ليتيم شود. احتمال بروز مسموميت گوشي و كليوي، به ويژه در صورت وجود عيب كار كليه، در صورت مصرف همزمان اسيد اتاكرينيك با ساير داروهاي سمي براي كليه و گوش ممكن است افزايش يابد. در صورت مصرف همزمان داروهاي كاهنده پتاسيم خون با اين دارو، خطر بروز كمي شديد پتاسيم خون افزايش مي يابد. اثرات ضدانعقادي داروهاي ضدانعقاد در صورت مصرف همزمان با اسيد اتاكرينيك ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 در طول مصرف اين دارو، احتمال بروز كمي پتاسيم خون وجود دارد. لذا ممكن است مصرف مكمل هاي پتاسيم ضروري باشد.  
-4 در ايستادن به مدت طولاني مدت، انجام فعاليت بدني يا در هواي گرم، به علت اثر كاهنده فشار خون در حالت ايستاده، بايد احتياط شود.  
-5 در صورتي كه برنامه مصرف دارو يك بار در روز باشد، به منظور جلوگيري از تكرر ادرار در طول شب، اين دارو بايد در هنگام صبح مصرف شود.  
-6 اگر اسيد اتاكرينيك به رژيم درماني زيادي فشار خون اضافه شود، به منظور جلوگيري از افت شديد فشار خون، كاهش مقدار مصرف ساير داروهاي كاهنده فشار خون ممكن است ضروري باشد.  
-7 در صورتي كه كم ادراري با حداكثر مصرف اين دارو به مدت 24 ساعت ادامه داشته باشد، توصيه مي شود مصرف دارو قطع گردد.  
-8 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا day/mg 50-100 به صورت مقدار واحد يا در مقادير منقسم مصرف مي شود كه بر حسب نياز day/mg 25-50 به مقدار شروع اضافه مي شود. به عنوان مقدار نگهدارنده، بر اساس نياز بيمار، معمولاً day/mg 50-200 مصرف مي شود. بيشينه مقدار مصرف تا day/mg 400 است.  
كودكان: ابتدا day/mg 25 مصرف مي شود كه بر حسب نياز day/mg 25 به مقدار شروع اضافه مي گردد. مقدار نگهدارنده اين دارو بر اساس نياز بيمار تنظيم ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 435، 922
