DIURETICS  
FUROSEMIDE  
موارد مصرف: فوروزمايد در درمان خيز (همراه با نارسايي احتقاني قلب، سيروز كبدي و بيماري كليوي) و كم ادراري ناشي از نارسايي كليوي و زيادي خفيف تا متوسط فشار خون و به عنوان داروي كمكي در درمان بحران زيادي فشار خون مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: تقريباً %60-70 فوروزمايد پس از مصرف خوراكي جذب مي شود. غذا ممكن است سرعت جذب را بدون تغيير اثر مدري، كم كند. پيوند فوروزمايد به پروتئين بسيار زياد است. نيمه عمر دارو 0/5-1 ساعت است. متابوليسم دارو كبدي است. اثر دارو از راه خوراكي پس از 20-60 دقيقه و از راه تزريق وريدي پس از 5 دقيقه شروع مي شود. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر مدر دارو، از راه خوراكي 1-2 ساعت و از راه وريدي طي 30 دقيقه است. اوج اثر كاهنده فشار خون اين دارو تا چند روز پس از شروع درمان ظاهر نمي شود. طول اثر دارو از راه خوراكي 6-8 ساعت و از راه وريدي 2 ساعت است. %88 فوروزمايد از راه كليه و %12 از راه صفرا و مدفوع دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد بي ادراري و عيب كار كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 اين دارو ممكن است سبب بروز كمي پتاسيم و سديم خون شود.  
-3 بيماران سالخورده ممكن است به اثرات اين دارو بر روي فشار خون و الكتروليتهـا حساس‌تر بوده و در معرض خطر بروز كلاپس گردش خون و حملات ترومبوآمبولي باشند.  
عوارض جانبي: كمي سديم خون، كمي پتاسيم خون و كمي منيزيم خون، آلكالوز ناشي از كمي كلرور خون، افزايش دفع كلسيم، كاهش فشار خون، تهوع، اختلالات گوارشي، افزايش اوره خون و نقرس، افزايش قند خون، افزايش موقت غلظت كلسترول و تريگليسريد پلاسما با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان ليتيم با فوروزمايد ممكن است موجب بروز مسموميت ناشي از ليتيم شود. اثرات ضدانعقادي داروهاي ضدانعقاد در صورت مصرف همزمان با فوروزمايد ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي‌نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 در طول مصرف اين دارو، احتمال بروز كمي پتاسيم خون وجود دارد. لذا ممكن است مصرف مكمل‌هاي پتاسيم ضروري باشد.  
-4 در ايستادن به مدت طولاني، انجام فعاليت جسماني يا در هواي گرم، به علت اثر كاهنده فشار خون در حالت ايستاده، بايد احتياط شود.  
-5 به عنوان پائين‌آورنده فشار خون، از مصرف ساير داروها به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه پزشك ندارند، بايد خودداري شود.  
-6 اگر برنامه مصرف دارو يك بار در روز باشد، به منظور جلوگيري از تكرر ادرار در طول شب، اين دارو بايد هنگام صبح مصرف شود.  
-7 اگر فوروزمايد به رژيم درماني فشار خون اضافه شود، به منظور جلوگيري از افت شديد آن، كاهش مقدار مصرف ساير داروهاي كاهنده فشار خون ممكن است ضروري باشد.  
-8 اگر كم ادراري با حداكثر مصرف اين دارو به مدت 24 ساعت ادامه داشته باشد، توصيه مي‌شود مصرف دارو قطع شود.  
-9 احتمال بروز حساسيت به نور با مصرف فوروزمايد وجود دارد. از تماس بيش از حد با نور خورشيد بايد خودداري شود.  
-10 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در درمان بي ادراري ابتدا mg20-80 در يك نوبت واحد مصرف مي‌شود كه سپس هر 6-8 ساعت مقدار mg20-40 به مقدار مصرف اضافه مي‌گردد تا پاسخ مطلوب حاصل شود. به عنوان مقدار نگهدارنده اين دارو به صورت مقدار واحد يا در 2-3 مقدار منقسم يك روز در ميان يا 2-4 روز متوالي يك بار در هفته تجويز مي‌شود. به عنوان كاهنده فشار خون، ابتدا mg40 دو بار در روز مصرف مي‌شود و سپس مقدار مصرف بر اساس پاسخ بيمار تنظيم مي‌گردد. بيشينه مقدار مصرف تا 600mg/day است.  
كودكان: ابتدا kg/mg2 در يك نوبت واحد مصرف مي‌شود و سپس هر 6-8 ساعت kg/mg1-2 به مقدار مصرف افزوده مي‌گردد تا پاسخ مطلوب بدست آيد.  
تزريقي  
بزرگسالان: ابتدا mg20-40 در يك نوبت واحد تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود و سپس هر 2 ساعت تا حصول پاسخ كافي، مقدار mg20 به مقدار مصرف افزوده مي‌گردد. مقدار نگهدارنده بر اساس اندازه‌گيري غلظت سرمي تعيين مي‌شود (1 يا 2 بار در روز). در خيز حاد ريوي (بدون بحران زيادي فشار خون) به عنوان مقدار شروع mg40 تزريق وريدي مي‌شود و در صورت عدم حصول پاسخ كافي، مجدداً پس از يك ساعت mg80 تزريق مي‌گردد. به عنوان كاهنده فشار خون در بحران زيادي فشار خون در بزرگسالاني كه كليه سالم دارند، مقدار mg40-80 و در بحران زيادي فشار خون همراه با خيز ريوي يا نارسايي حاد كليوي، مقدار mg100-200 به صورت وريدي تزريق مي‌شود.  
كودكان: ابتدا kg/mg1 به صورت مقدار واحد تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود و هر 2 ساعت kg/mg1 به مقدار مصرف افزوده شده تا پاسخ مناسب حاصل گردد.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 40mg  
Injection: 20mg/2ml, 40mg/4ml  
Infusion: 250mg/25ml  
---
شماره صفحه: 436، 922
