ANTIFUNGALS  
ITRACONAZOLE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي قارچي دهان، حلق و واژن ناشي از كانديدا آلبيكانس، عفونت هاي سيستميك قارچي ناشي از كانديدا، آسپرژيلوس و كريپتوكوك (ازجمله مننژيت كريپتوكوكي)، هيستوپلاسموز، عفونت هاي قارچي پوست و ناخن مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ايتراكونازول در قارچهاي حساس به دارو، آنزيم وابسته به سيتوكروم 450P را مهار مي نمايد و بيوسنتز ديواره سلولي را مختل ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكي جذب ميشود و جذب آن در حضور غذا افزايش مييابد. فراهمي زيستي دارو با ادامه مصرف آن افزايش مي يابد. دارو به طور گسترده در بدن منتشر مي شود و به مقادير كم در مايع مغزي –نخاعي وارد مي گردد. دارو در كبد متابوليزه و از طريق صفرا و ادرار و به مقادير كم از راه ناخن و مو دفع مي گردد. نيمه عمر دفع دارو 20 ساعت است كه با ادامه مصرف آن تا 40 ساعت هم ممكن است افزايش يابد.  
موارد منع مصرف  
-1 در صورت ابتلاي بيمار به عيب كار كبد، اين دارو نبايد مصرف شود.  
-2 اين دارو در درمان عفونت هاي قارچي خفي به ويژه در بيماران داراي نارسايي قلبي يا در معرض ابتلاي به آن نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 پيگيري كار كبد در شروع و در ادامه درمان طولاني مدت (بيش از يك ماه) با اين دارو ضروري است و در صورت مشاهده هرگونه تغيير غيرعادي در كاركبد، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-2 در بيماران مبتلا به عيب كار كليه، ممكن است كاهش مقدار مصرف دارو لازم باشد.  
عوارض جانبي: ايتراكونازول به ندرت باعث عوارض گوارشي مي شود. احتمال بروز مسموميت كبدي يا نارسايي قلبي با اين دارو وجود دارد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ايتراكونازول با داروهاي القا كننده آنزيم هاي كبدي موجب كاهش غلظت پلاسمايي دارو و مصرف همزمان آن با داروهاي مهاركننده آنزيم هاي كبدي موجب افزايش غلظت دارو خواهد شد. ايتراكونازول ممكن است موجب اختلال در متابوليسم داروهايي شود كه در كبد متابوليزه مي شوند. مصرف همزمان اين دارو با داروهايي كه ممكن است موجب آريتمي شوند، توصيه نميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 پزشك را بايد از مصرف ساير داروها، به ويژه داروهاي قلبي آگاه ساخت.  
-2 بيمار يا اطرافيان وي را از نظر بروز علائم مسموميت كبدي (تهوع مداوم، استفراغ، بيحالي يا يرقان) بايد آگاه ساخت. قطع مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
-3 جذب كپسول در محيط اسيدي معده افزايش مييابد و هنگام مصرف دارو همراه با غذا بيشتر ميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان كانديدياز دهان و حلق day/mg100 مصرف مي شود كه براي بيماران مبتلا به ايدز يا نوتروپني تا دو برابر افزايش مي يابد. در درمان كانديدياز واژن mg200 دو بار در روز و براي يك روز مصرف مي شود. براي درمان عفونت هاي قارچي پوست mg200 يك يا دو بار در روز به مدت 7 روز مصرف ميشود كه ممكن است در فواصل 2-3 هفته بعد تكرار شود. در درمان عفونت هاي قارچي سيستميك كه ساير داروهاي ضدقارچ براي درمان آنها مناسب نيستند يا بي اثر مي باشند، mg100-200 يك بار در روز مصرف ميشود كه در مورد عفونت هاي شديد تا mg200 دو بار در روز قابل افزايش است.  
براي پيشگيري از بروز عفونت هاي قارچي در بيماراني كه سيستم ايمني آنها به دنبال پيوند اعضا يا شيمي درماني ضعيف خواهد شد (بروز نوتروپني)، مقدار day/kg/mg5 در دو مقدار منقسم يك هفته قبل از عمل پيوند يا بلافاصله قبل از شروع شيمي درماني مصرف ميگردد.  
اشكال دارويي  
Capsule: 100mg
---
شماره صفحه: 38
