DIURETICS  
SPIRONOLACTONE  
موارد مصرف: اين دارو بـه عنـوان داروي كمكـي در كنترل حـالات خيـزدار (ماننـد نارسـايي احتقـاني قلـب، سيروز كبدي، سندرم نفروتيك كه اغلب با زيـادي ثانويـه آلدوسترون همراه است) و خيز بدون علت مـشخص و بـه عنوان داروي كمكي در درمان زيادي فشار خون همراه بـا افزايش آلدوسترون ي ا بدون آن، به ويژه در موردي كه نياز به يك مدر نگهدارنده پتاسـيم باشـد، مـصرف مـي شـود. اسپيرونولاكتون بـراي تـشخيص و درمـان افـزايش اوليـه آلدوسترون و پيشگيري يا درمان كمي پتاسيم خـون (در بيماراني كه ساير اقدامات كافي نباشد) مصرف مـي شـود. اين دارو در درمان پرمويي بدن در زنان نيز مورد استفاده قرار گرفته است.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو بـه خـوبي پـس از مـصرف خوراكي از مجراي گوارش جذب مي شود و فراهمي زيستي آن نيز بيش از %90 اسـت. پيونـد ايـن دارو بـه پـروتئين بيش از %90 است. متابوليسم اين دارو كبـدي اسـت. اثـر آن پــس از 2-4 ســاعت (در يــك نوبــت واحــد) شــروع ميشود. زمان لازم براي رسـيدن بـه اوج اثـر بـا مـصرف مقادير متعدد 2-3 روز است. اسپيرونولاكتون بـه صـورت متابوليت دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در زيادي پتاسيم خـون، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد بـا احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيادراري يا عيب كار كليه، افراد مبتلا بـه ديابـت و بيماري كليوي، عيب كار كبد.  
-2 بيماراني كه شديداً بدحال هستند يا حجم ادرار آن هـا كم است، بيشتر در معـرض خطـر زيـادي پتاسـيم خـون هستند.  
-3 در بيماران سالخورده، خطر بروز زيادي پتاسيم خـون افزايش مييابد.  
-4 اندازهگيري فشار خون و تعيين غلظت الكتروليت هـاي سرم در طول درمان با اين دارو در فواصل منظم ضـروري است.  
عوارض جانبي: اخـتلالات گوارشـي، كـاهش توانـايي جنسي، بزرگ شدن پست انها، بي نظمي قاعدگي، كسالت، سردرد، اغتشاش شعور، بثورات جلـدي، افـزايش پتاسـيم خون، كاهش سـديم خـون، مـسمومي ت كبـدي و نرمـي استخوان با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا داروهاي نگهدارنده پتاسيم، سيكلوسـپورين، مكمـل هـاي پتاسيم و دارو هاي مهاركننده آنـزيم مبـدل آنژيوتانـسين ممكن است منجر به زيـادي پتاسـيم خـون شـود. اثـرات ضدانعقادي هپــا رين در صــورت مــصرف همزمــان بــا اسپيرونولاكتون ممكن است كاهش يابد. مصرف همزمـان اين دارو با ليتيم به علت كاهش كليرانس كليـوي ليتـيم، ممكن اسـت سـبب بـروز مـسموميت بـا ليتـيم شــود. اسپيرونولاكتون ممكن است نيمـه عمـر ديگوكـسين را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مينمايد. لذا مصرف اين دارو ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 از مصرف سـاير دارو هـا، بـه خـصوص دارو هـاي مقلـد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-4 اگر دارو يك بار در روز به صورت مقدار واحـد مـصرف ميشود، براي اجتناب از افزايش دفعات دفع ادرار در طول شب، بهتر است دارو هنگام صبح مصرف گردد.  
-5 به منظور كاهش تحريك گوارشي و احتمالاً كمك بـه افزايش فراهمي زيستي دارو، بهتر است دارو با غذا يا پس از آن مصرف شود.  
-6 در صور ت فراموش شدن يـك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر ايـن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فـرا رسـيده باشـد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان مـدر در خيـز ناشـي از نارسـايي احتقـاني قلـب، سـيروز كبـدي يـا سـندرم نفروتيـك در بزرگـــسالان، ابتـــدا day/mg25-200 در 2-4 مقـــدار منقسم به مدت حـداقل 5 روز مـصرف مـي شـود. مقـدار نگهدارنده بر اساس نياز هـر بيمـار تعيـين مـي گـردد. در درمــان افــزايش فــشار خــون در بزرگــالان، ابتــدا day/mg50-100 بـه صـورت مقـدار واحـد يـا در 2-4 مقدار منقسم به مدت حداقل 2 هفتـه مـصرف مـي شـود. سپس مقدار مصرف هر 2 هفته يـك بـار بـر حـسب نيـاز تنظيم مي گردد تـا بـه day/mg200 برسـد. در درمـان كمي پتاسـيم خـون ناشـي از مـصرف سـاير مـدرهـا در بزرگسالان day/mg25-100 در يك نوبت واحـد يـا در 2-4 مقدار منقسم، به عنوان داروي كمكـ ي در تـشخيص زيــادي اوليــه آلدوســترون در آزمــون طــولاني مــدت، day/mg400 به مدت 3-4 هفته، در آزمون كوتاه مدت mg400 بــه مــدت 4 روز و بــه عنــوان آنتاگونيــست آلدوسترون mg100-400 در 2-4 مقدار منقسم مـصرف ميشود.  
كودكان: به عنوان مدر يا كاهنده فشار خون در درمـان خيــز، آســيت يــا ز يــادي فــشار خــون، مقــدار شــروع kg/mg1-3 در روز است كه در يك نوبت واحد يا در 2-4 مقدار منقـسم مـصرف مـي شـود. پـس از 5 روز مقـدار مصرف مجدداً تنظيم ميگردد.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 25mg  
Scored Film Coated Tablet: 100mg  
---
شماره صفحه: 441، 922
