DIURETICS  
TRIAMTERENE-H  
موارد مصرف: اين تركيب دارويي به عنوان داروي كمكي در كنترل حالات خيزدار (مانند نارسایی احتقانی قلب، سيروز كبدي، سندرم نفروتيك، خيز ناشي از كورتيكواستروئيدها و خيز با علت نامشخص)، در درمان زيادي فشار خون (به ويژه در مواردي كه نياز به يك مدر نگهدارنده پتاسيم باشد) و همچنين در درمان كمي پتاسيم خون ناشي از مصرف داروهاي مدر در افراد مبتلا به زيادي فشار خون (در صورتي كه ساير تدابير مفيد يا كافي نباشند) مصرف مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: تريامترن به سرعت ولي به طور ناقص از مجراي گوارش جذب مي‌شود (30-70 درصد). پيوند تريامترن به پروتئين متوسط است و متابوليسم آن كبدي است. نيمه عمر تريامترن در افراد با كليه سالم، 90-120 دقيقه و در عيب كار كليه 10 ساعت مي‌باشد. زمان لازم براي شروع اثر دارو به عنوان مدر 2-4 ساعت و زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت تريامترن، 2-4 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر با مصرف مقادير متعدد يك يا چند روز است. طول اثر تريامترن 7-9 ساعت مي‌باشد. تريامترن به طور عمده از طريق صفرا دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به افزايش پتاسيم خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بي ادراري يا عيب كار كليه، افراد مبتلا به ديابت و بيماري كليوي و نوزادان مبتلا به يرقان.  
-2 بيماراني كه شديداً بدحال هستند يا حجم ادرار آنها كم است، بيشتر در معرض خطر زيادي پتاسيم خون هستند.  
-3 اندازه‌گيري فشار خون در طول درمان با اين دارو در فواصل منظم ضروري است.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشي، خشكي دهان، بثورات جلدي، كاهش مختصر در فشار خون، افزايش پتاسيم خون و حساسيت به نور با مصرف تريامترن گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهارك ننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين ممكن است منجر به افزايش پتاسيم خون شود و اثر كاهنده فشار خون افزايش يابد. مصرف همزمان اين دارو با ليتيم به علت كاهش كليرانس كليوي ليتيم، ممكن است سبب بروز مسموميت با ليتيم شود. خطر بالارفتن پتاسيم خون با مصرف همزمان اين دارو با مكمل‌هاي حاوي پتاسيم و سيكلوسپورين افزايش مي‌يابد. اثرات ضدانعقادي هپارين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش يابد. مصرف همزمان كلستيرامين با اين دارو ممكن است سبب مهار جذب هيدروكلروتيازيد گردد. مصرف همزمان هيدروكلروتيازيد با گليكوزيدهاي ديژيتال ممكن است خطر بروز مسموميت با ديژيتال را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي‌كند، بلكه آن را كنترل مي‌نمايد. لذا مصرف اين دارو ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 احتمال بروز كمي يا زيادي پتاسيم خون وجود دارد. بنا بر اين، ممكن است پي‌گيري ميزان پتاسيم در رژيم غذايي لازم باشد.  
-4 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف: به عنوان مدر و پائين‌آورنده فشار خون در بزرگسالان، 1-2 قرص در روز تجويز مي‌شود. مقدار نگهدارنده براي بعضي از بيماران يك قرص در روز يا يك روز در ميان مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: Triamterene 50mg + Hydrochlorothiazide 25mg
---
شماره صفحه: 441، 922
