EZETIMIBE  
مــوارد مــصرف: از اين دارو براي كاهش ميزان كلــسترول، LDL-كلــسترول، و آپوليپــوپروتئين B در كنترل زيادي چربي خون استفاده مي شود. از اين دارو به تنهايي يا همراه با ساير داروهـاي كاهنده چربي خون استفاده مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك مهاركننده جذب كلـسترول است.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت از مجراي گوارش جذب مي‌شود و در كبد و روده كوچك كونژوگـه شده و به متابوليت فعـال گلوكورونيـد، كه شكل اصـلي داروي موجود در گردش خون سيستميك است، تبديل مي‌شود. دارو و متابوليـت آن، تا %90 به پروتئين هاي پلاسما متصل مي‌شود. اين دارو عمدتاً از طريق صفرا در مدفوع و متابوليت آن از طريق ادرار دفع مي‌گردد. نيمه عمر دفع دارو و متابوليت آن در حدود 22 ساعت است.  
هشدارها  
-1 در صورت افزايش قابل توجه كراتين فسفوكيناز و احتمال بروز ميوپاتي، مصرف اين دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: اختلالات گوارشي، سردرد، درد شـكم، اسهال، سرگيجه، درد عضلاني و به ندرت درد مفاصل و حساسيت مفرط، درد قفسه سينه و هپاتيت با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: كلستيرامين جذب ازتيمايب را كاهش مي‌دهد. سيكلوسپورين غلظت ازتيمايب را افزايش مي‌دهد و لذا بيماراني كه اين دو دارو را همزمان مصرف مي‌كنند، بايد تحت مراقبت باشند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg10 يك بار در روز مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg
---
شماره صفحه: 442
