FENOFIBRATE  
موارد مصرف: فنوفيبرات براي كنترل چربي خون مصرف مي شود. از اين دارو براي كنترل زيادي چربي خون، از جمله تيپ هاي IIa، IIb، III، IV و V زيادي ليپوپروتئين خون استفاده ميشود.  
مكانيزم اثر: اين دارو سبب كاهش LDL–كلسترول، كلسترول تام، تري گليسريد و آپوليپوپروتئين B و افزايش HDL-كلسترول ميشود.  
فارماكوكينتيك: در حضور غذا، اين دارو به آساني از مجراي گوارش جذب مي شود. جذب دارو در صورت مصرف در هنگام ناشتا كاهش مي يابد. اين دارو به سرعت متابوليزه شده و متابوليت آن، فنوفيبريك اسيد، به شدت به آلبومين پلاسما متصل مي شود. نيمه عمر دفع پلاسمايي دارو 20 ساعت است. فنوفيبريك اسيد عمدتاً از طريق ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري كيسه صفرا، حساسيت به نور به كتوتيفن و نارسايي شديد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 قبل از شروع درمان با اين دارو، كم كاري تيروئيد بايد جبران شود  
-2 اين دارو در نارسايي كبد و كليه، بايد با احتياط فراوان مصرف شود  
عوارض جانبي: اختلالات گوارشي، بي اشتهايي، توقف صفرا، افزايش وزن، سرگيجه، سردرد، خواب آلودي، نارسايي كليه، افزايش كراتينين سرم، اختلال در نعوظ، مسموميت عضلاني، كهير، خارش، حساسيت به نور با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: فيبرات ها، اثرات داروهاي ضدانعقاد خوراكي را افزايش مي دهند. اين دارو با داروهايي مانند تولبوتاميد و ساير ضدديابت هاي سولفونيلاوره، فني توئين، و فوروزمايد (در بيماران مبتلا به كاهش آلبومين خون)، در اتصال به پروتئين هاي پلاسما، رقابت مي كند. خطر بروز ميوپاتي در صورت مصرف همزمان اين دارو با استاتين ها افزايش مي يابد. احتمال افزايش غلظت سيكلوسپورين و بروز مسموميت كليوي ناشي از آن، در صورت مصرف همزمان با اين دارو وجود دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار day/mg43-200 از شكل ميكرونيزه دارو (به منظور افزايش فراهمي زيستي دارو) به صورت مقدار واحد يا در سه مقدار منقسم، بسته به نوع فرمولاسيون، مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف day/mg267 مي باشد كه بر اساس پاسخ بيمار تنظيم ميگردد.  
كودكان: مقدار mg67 به ازاي هر 20 كيلوگرم وزن بدن، در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 100mg, 200mg
---
شماره صفحه: 443
