GEMFIBROZIL  
موارد مصرف: اين دارو در درمان زيادي چربي خون و همچنين كاهش خطر بروز بيماري كرونر فقط در بيماراني كه مبتلا به زيادي چربي خون از نوع IIb بوده (بدون علائم يا سابقه بيماري عروق كرونر) و به درمان از طريق كنترل رژيم غذايي، ورزش، كاهش وزن و دارو درماني به تنهايي پاسخ نداده و داراي سطح پائين كلسترول HDL، سطح بالاي كلسترول LDL و تريگليسريد هستند، مصرف ميشود.  
مكانيزم اثر: جمفيبروزيل از غلظت پلاسمايي تريگليسريد (VLDL) كاسته و غلظت پلاسمايي HDL را افزايش مي دهد. اگرچه اين دارو ممكن است ميزان كلسترول تام و ليپوپروتئين با دانسيته كم (LDL) را اندكي كاهش دهد، ولي مصرف آن در بيماران با تريگليسريد بالا همراه با زيادي چربي خون نوع IV، اغلب منجر به افزايش قابل توجه مقدار LDL مي شود. اين دارو ممكن است باعث مهار ليپوليز محيطي، كاهش برداشت كبدي اسيد هاي چرب آزاد و كاهش ساخت گليسريدهاي كبدي، مهار ساخت آپوليپوپروتئين B كه حامل VLDL است و افزايش كليرانس و در نتيجه كاهش ساخت VLDL گردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از مجراي گوارش به خوبي جذب مي شود. متابوليسم جم فيبروزيل كبدي است. نيمه عمر دارو پس از مصرف مقدار واحد، 1/5 ساعت و پس از مصرف مقادير متعدد 1/3 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت، 1-2 ساعت است. اثر اين دارو در كاهش غلظت VLDL پلاسما، پس از 2-5 روز شروع ميشود. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر كاهش غلظت VLDL پلاسما 4 هفته است. دفع دارو عمدتاً از كليه است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به سيروز صفراوي اوليه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به عيب كار كليه و كبد بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 تعيين غلظت كلسترول و تري گليسريد، شمارش كامل سلولهاي خون و آزمون هاي كار كبد، قبل از شروع درمان درازمدت ضروري است.  
-3 اگر پس از سه ماه درمان، پاسخ كافي بدست نيايد يا نتايج حاصل از آزمون هاي كار كبد، افزايش يا اختلال قابل توجهي را نشان دهند يا در صورت تشخيص سنگهاي صفراوي و تشخيص يا حدس ايجاد ميوزيت، مصرف جم فيبروزيل بايد قطع شود. در اين موارد توصيه ميشود به منظور كاهش چربي خون از يك رژيم غذايي مناسب استفاده شود، تا وضعيت بيمار تثبيت گردد.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشي، بثورات جلدي، درماتيت، خارش، كهير، ضعف جنسي، سردرد، سرگيجه، تاري ديد، يرقان انسدادي، آنژيوادم، خيز حنجره، فيبريلاسيون دهليزي، التهاب لوزالمعده، مياسـتني گراو، رابدوميوليز، دردناك شدن اندام هاي التهابي، درد عضلاني همراه با افزايش در كراتين كيناز با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلات دارويي: مصرف همزمان داروهاي ضدانعقاد خوراكي با جمفيبروزيل ممكن است اثر ضدانعقادي اين داروها را به طور قابل توجهي افزايش دهد. مصرف همزمان لوواستاتين با جم فيبروزيل ممكن است با افزايش خطر رابدوميوليز، افزايش قابل توجه در غلظت كراتين كيناز و وجود ميوگلوبين در ادرار كه منجر به نارسايي حاد كليه ميشود، همراه باشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 رعايت رژيم غذايي مناسب، بر درمان با دارو ارجحيت دارد.  
-2 قبل از قطع مصرف دارو، تماس با پزشك ضروري است، زيرا غلظت چربي خون ممكن است به ميزان قابل توجهي افزايش يابد.  
-3 اين دارو را نبايد كمتر يا بيشتر از مقدار توصيه شده مصرف نمود.  
-4 دوره درمان با دارو بايد كامل شود.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
-6 طي درمان با اين دارو، مراجعه منظم به پزشك ضروري است.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان day/g 1/2 در دو مقدار منقسم، 30 دقيقه قبل از صبحانه و شام مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 300mg  
Coated Tablet: 450mg  
HMG–COA REDUCTASE
---
شماره صفحه: 445
