INHIBITORS  
- Atorvastatin  
- Lovastatin  
- Simvastatin  

این داروها آنزیم -3هیدروکسی-3-متیل گلوتاریل کوآنزیم A ردوکتاز (CoA-HMG) را مهار می نمایند و در نتیجه سنتز کلسترول نیز مهار می گردد. این عمل موجب می شود که گیرنده های LDL در سطح سلول های کبدی افزایش یافته و در نتیجه کاتابولیسم کلسترول LDL نیز تسریع شود. مهارکننده های CoA-HMG ردوکتاز، کلسترول LDL، کلسترول VLDL و تا میزان کمتری غلظت تری گلیسرید پلاسما را کاهش داده و به میزان ناچیزی غلظت HDL را افزایش می دهد. آتورواستاتین به شکل فعال مصرف شده در حالی که لوواستاتین و سیمواستاتین در بافت ها به ترکیب بتا-هیدروکسی اسید هیدرولیز می شوند. استاتین ها از کارایی بیشتری در پایین آوردن غلظت LDL-کلسترول، در مقایسه با سایر داروهای تنظیم کننده چربی خون برخوردار هستند، ولی در مقایسه با فیبرات ها، کارایی آن ها برای کاهش غلظت تری گلیسرید کمتر است. با وجود این، استاتین ها خطر بروز بیماری های قلبی -عروقی و مرگ و میر ناشی از آن را صرف نظر از غلظت اولیه کلسترول، کاهش می دهند. از استاتین ها برای تمام بیماران می توان استفاده کرد، از جمله بزرگسالان، بیماران مبتلا به بیماری علامتی قلبی عروقی مانند بیماری عروق کرونر (سابقه آنژین صدری یا انفارکتوس میوکارد)، بیماری انسدادی شریانی (بیماری عروق محیطی، حملات غیرهموراژیک یا حملات ایسکمیک گذرا). از استاتین ها می توان برای درمان تمام بیماران مبتلا به دیابت بالای 40 سال (تیپ I و II) استفاده کرد. برای بیماران جوان تر، مصرف این داروها فقط در صورت وجود آسیب بافت هدف، کنترل ضعیف قند خون، کاهش HDL-کلسترول، افزایش غلظت تری گلیسرید، زیادی فشار خون یا سابقه بیماری قلبی نارس، باید در نظر گرفته شود. استاتین ها در بیماران با سابقه بیماری کبدی و افرادی که بیش از حد الکل مصرف می کنند، باید با احتیاط فراوان مصرف شوند. کاهش فعالیت تیروئید قبل از شروع درمان با یک استاتین، باید به خوبی کنترل شود. ارزیابی عملکرد کبد، قبل از درمان با استاتین و 1-3 ماه، در فواصل 6 ماه برای مدت یک سال، ضروری است. در صورت افزایش غلظت ترانس آمیناز سرم تا میزان سه برابر حد طبیعی، درمان با این دارو باید قطع شود. از این دارو در بیماران مستعد رابدومیولیز و میوپاتی، باید با احتیاط فراوان استفاده شود. بیماران در طول مصرف استاتین ها، باید هر گونه درد عضلانی را به پزشک اطلاع دهند. در بیماران مبتلا به پورفیری، بیماری کبدی فعال، در بارداری و در دوران شیردهی، مصرف استاتین ها مجاز نمی باشد.  

HMG – COA REDUCTASE INHIBITORS