ATORVASTATIN  
موارد مصرف: آتورواستاتين به عنوان داروي كمكي همراه با رژيم غذايي در درمان زيادي چربي خون مصرف ميشود. اين دارو سبب كاهش غلظت تام كلسترول، كلسترول LDL، آپوليپـوپروتئين B و تري گليسريد در بيماران مبتلا به افزايش كلسترول خون ميشود.  
فارماكوكينتيك: آتورواستاتين به سرعت از مجراي گوارشي جذب مي شود. فراهميزيستي مطلق دارو حدود %12 است. پيوند دارو به پروتئين بسيار زياد است. اين دارو داراي متابوليــسم كبــدي و خارج كبــدي است. متابوليتهاي فعـال دارو مسئول ايجاد حدود %70 اثر مهاركنندگي CoA-HMG ردوكتاز مي باشد. نيمه عمر دارو حدود 14 ساعت بوده و عمدتاً از طريق مدفوع دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد بيماري فعال كبد و حساسيت مفرط به آن و زنان باردار و شيرده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: اختلالات آندوكرين، الكتروليت يا متابوليك شديد، كاهش فشار خون، عفونت حاد و شديد، حملات غيرقابل كنترل تشنجي، جراحي عمده و ضربه.  
-2 انجام آزمون عملكرد كبد (قبل از شروع درمان، در هفته‌هاي ششم و دوازدهم درمان و سپس در فواصل منظم هر 6 ماه) و تعيين غلظت چربي سرم ضروري است.  
-3 در طول درمان، خانم‌ها بايد از باردارشدن جلوگيري نمايند.  
عوارض جانبي: اختلالات عضلاني از قبيل كرامپ پا، درد عضلاني، ميوپاتي و يا رابدوميوليز، خستگي غيرعادي، التهاب و ضعف عضله، درد شكم، يبوست، اسهال، سوءهاضمه، نفخ و بثورات جلدي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان سيكلوسپورين، جمفيبروزيل و نياسين با آتورواستاتين، خطر بروز نارسايي حاد كليوي و رابدوميوليز را ممكن است افزايش دهد. مصرف همزمان آب گريپ فروت به ميزان زياد نيز سبب افزايش غلظت پلاسمايي آتورواستاتين مي‌شود. مصرف همزمان داروهاي ضدبارداري خوراكي با اين دارو ممكن است سبب افزايش غلظت پلاسمايي نوراتيندرون و اتينيل استراديل شود. غلظت پلاسمايي ديگوكسين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-4 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
-5 در صورت مشكوك بودن به بارداري، حتماً بايد به پزشك اطلاع داده شود.  
-6 در صورت بروز هرگونه درد عضلاني، بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان كاهنده چربي خون، ابتدا day/mg10 مصرف مي‌شود و سپس با ارزيابي پاسخ بيمار پس از 2-4 هفته، مقدار مصرف تنظيم مي‌گردد. به عنوان نگهدارنده، مقدار mg10-80 يك بار در روز مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 10mg, 20mg, 40mg (as Calcium)  
HMG – COA REDUCTASE INHIBITORS
---
شماره صفحه: 447
