ANTIFUNGALS  
KETOCONAZOLE  
موارد مصرف: كتوكونازول در درمان بلاستوميكوزيس ريوي و منتـشر، كانديـدياز مقـاوم مـري، حلـق و دهـان، عفونــتهــاي كانديــديايي دســتگاه ادراري، پنومــوني، كانديـدياز شـديد مـزمن مخـاطي - پوسـتي وكانديـدياز مهبلي - فرجي مصرف مي شـود. كتوكونـازول در درمـان پيتيريازيس ورسيكالر، كچلـي بـدن، كروموميكـوزيس و كوكسيديوئيدوميكوزيس شـديد بـه عنـوان انتخـاب دوم، كچلي اندام هاي تحتاني و پـاي مقـاوم بـه گريزئوفولـوين، ليشمانيوز جلدي، عفونت هاي قارچي ناخن و اطراف آن و پنوموني قارچي، س پتيسـمي قـارچي و اسـپورتريكوزيس منتشـر مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كتوكونازول با مهار بيوسـنتز ارگوسـترول يا ديگر استرول ها باعث آسـيب بـه غـشاء سـلول قـارچ و تغيير نفوذپذيري آن و در نهايت منجر به از دسـت رفـتن عناصر ضروري داخل سلولي ميگردد.  
فارماكوكينتيــك: جــذب دارو از راه خــوراكي متغيــر است. فراهمي زيستي دارو حدود %75 اسـت. متابوليـسم كتوكونازول كبـدي اسـت و راه اصـلي دفـع آن ا ز طريـق صفرا ميباشد.  
موارد منع مـصرف: كتوكونـازول در صـورت وجـود حساسيت شديد بـه دارو هـاي ضـدقارچ آزولـي و نيـز در نارسايي كبدي يا پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف سيستميك كتوكونازول در صورت عيـب كـار كبد، فقدان يا كاهش اسيد معده بايد بـا احتيـاط فـراوان صورت گيرد.  
-2 با مصرف ايـن دارو احتمـال بـروز هپاتيـت و آسـيب كشنده كبدي (به ويژه در صورتي كه طول درمان بيش از 14 روز باشد)، وجـود دارد. در طـول درمـان بـا ايـن دارو پيگيري كار كبد ضروري است.  
عوارض جانبی: خارش و تحريكي كـه قبـل از مـصرف كتوكونــازول وجــود نداشــته اســت، از عــوارض شــايع كتوكونازول موضعي مي باشد. تهوع، اسـتفراغ، درد شـكم، سردرد، بثورات جلدي، كهير و به ندرت ترومبوسـيتوپني، پارستزي، ترس از نور، سرگيجه، طاسـي، ژينكوماسـتي و كاهش تعداد اسپرم نيز با مصرف ايـن دارو گـزارش شـده است.  
تــداخلهــاي دارويــي: كتوكونــازول بــا داروهــاي هپاتوتوكـــسيك، آنتـــياســـيد، آنتـــي كولينرژيـــك، آنتياسپاسموديك، استاتين ها، آنتاگونيـست هـاي گيرنـده 2H، امپـرازول، سـوكرالفيت، سـيزاپرايد، سيكلوسـپورين، ايزونيازيد، ريفامپين، فنيتوئين و وارفارين تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 كتوكونازول بايد همراه با غذا مصرف شود.  
-2 از تماس اشكال موضعي دارو بـا چـشم بايـد اجتنـاب شود.  
-3 دوره درمان بايد كامل شود. عفونتهاي قارچي ممكن است به دوره درمان طولاني نياز داشته باشند.  
-4 هنگام مصرف موضعي دارو، مقدار كـافي از دارو بايـد در موضع مـصرف شـود بـه طـوري كـه سـطح پوسـت را بپوشاند.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگــسالان: بــراي درمــان يــا پيــشگيري از بــروز عفونتهاي قارچي مقدار day/mg200 مصرف مي شـود كه در عفونت هاي شديد يا عدم پاسخ به درمان تا دو برابر افزايش مييابد.  
كودكان: مقدار مـصرف دارو در كودكـان kg/mg3 در روز يـــا day/mg50 بـــراي كودكـــان 1-4 ســـال و day/mg100 براي كودكان 5-12 سال ميباشد.  
دوره درمان با اين دارو معمـولا بايـد بـه مـدت 14 روز و براي حداقل يك هفته بعد از محو علائم عفونـت و كشت منفي ادامه يابد. برخي عفونـت هـا ممكـن اسـت نيازمنـد چندين ماه درمان باشند و تجويز كتوكونازول براي مـدت طولاني ممكن است با خطر بروز مسموميت كبدي همراه باشد.  
براي د رمان كانديدياز مهبلي–فرجي مزمن كتوكونازول به مقدار mg200 يـك بـار در روز بـه مـدت 5 روز تجـويز ميشود.  
موضعي  
مقدار مصرف كرم كتوكونـازول در بزرگـسالان در درمـان كچلي بدن، كچلي اندام تحتاني، كچلي پا و پيتي ريـازيس ورسيكالر و كانديدياز پوستي يك بـار در روز و در حـالات سبورئيك پوستي، عفونت اطـراف نـاخن، كچلـي ريـش و پوست سر 2 يا 3 بار در روز است. مقدار مصرف شامپو در بزرگسالان در درمان شوره سر هر 4 روز يك بار به مـدت 4 هفته مي باشد كه اين مقدار مصرف به يك بار هـر يـك يا دو هفته كاهش مييابد.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 200mg  
Shampoo: 2%  
Topical Cream: 2%
---
شماره صفحه: 39
