LOVASTATIN  
موارد مصرف: لوو اسـتاتين در مبتلايـان بـه افـزايش کلسترول خون كه به درمان با رعايت رژيم غـذايي پاسـخ كـافي نمـيدهنـد و بـراي كـم كـردن سـرعت پيـشرفت آترواسكلروز عروق كرونـر در افـرادي كـه بيمـاري عـروق كرونر دارند و غلظت كلسترول پلاسماي آن ها بـالا باشـد، تجويز ميشود.  
فارماكوكينتيــك: لوواســتاتين پــس از هيــدروليز در دستگاه گوارش به شكل فعال در مي آيد. كمتر از نيمي از اين دارو از راه خوراكي جذب مـي شـود و در گـذر اول از كبد به طور وسيع متابوليزه مي گردد. قـسمت عمـده دارو از طريـق صـفرا و مقـدار كمـي هـم از طريـق ادرار دفـع ميشود. پيوند دارو به پروتئين بسيار زياد است. نيمه عمر دارو 3 ساعت مي باشد. زمـان لازم بـراي رسـيدن بـه اوج غلظت 2-4 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري فعال كبـدي، زنان باردار و شيرده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: انجام پيوند اندام همراه با مصرف دارو هـاي كاهنـده ايمني و در صورت وجود كاهش فشار خون، عفونت حاد و شديد، اختلالات شـديد الكتروليـت يـا غـدد آنـدوكرين، حملات تشنجي غيرقابلكنترل، تروما يا جراحي مهم.  
-2 در طول مصرف دارو و تا يك ماه بعد از قطـع مـصرف اين دارو، خانم ها نبايد باردار شوند.  
-3 در صورتي كه غلظت كـراتين كينـاز (CK) در خـون شديداً افزايش پيدا كند يـا در صـورت بـروز ميوزيـت در بيمار، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-4 اندازهگيري غلظت كلـسترول سـرم (4 هفتـه پـس از شــروع درمــان و در فواصــل مــنظم در طــول درمــان)، كراتينكينـاز سـرم (در فواصـل مـنظم) و انجـام آ زمـون عملكرد كبد (قبل از شروع درمان، هر 6 هفته در طـول 3 ماه اول درمان و هر 8 هفته در طـول سـال اول درمـان و سپس هر 6 ماه) ضروري است.  
عــوارض جــانبي: يبوســت، نفــخ، ســردرد، تهــوع، سوءهاضمه، درد شكم، اسهال، خستگي، بيخوابي، بثـورات جلـدي، رابـدوميوليز، هپاتيـت، افـزايش غلظـت كـراتين فسفوكيناز و آنژيوادم از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان سيكلوسـپورين، جمفيبروزيل و نياسين با لو استاتين، خطر بروز نارسـايي كليوي حاد و رابدوميوليز را ممكن است افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 بيمار بايد آگاه باشد كه در طـول مـدت مـصرف ايـن دارو، بروز هرگونه درد عضلاني را به پزشـك خـود اطـلاع دهد.  
-2 مصرف اين دارو همراه با غذا (معمولاً شـام) اثربخـشي بيشتري دارد.  
-3 در صورت مشكوك بودن به بارداري، حتماً به پزشـك بايد اطلاع داده شود.  
-4 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود.  
-5 در صورت نياز بـه ه رگونـه عمـل جراحـي يـا درمـان اضطراري، بايد احتياط شود.  
-6 در صورت فراموش شدن يـك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر ايـن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فـرا رسـيده باشـد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا day/mg20 همراه بـا شـام مـصرف ميشود و سپس مقدار مصرف هر چهارهفته بر اساس نياز و تحمل بيمار تنظـيم مـي گـردد. بـه عنـوان نگهدارنـده، day/mg20-80 به صـورت مقـدار واحـد يـا در مقـادير منقسم همراه با غذا مصرف مي شود. در مورد بيماراني كه همزمان از دارو هاي كاهنـده ا يمنـي اسـتفاده مـي كنند، توصيه مي شود مصرف دارو با day/mg10 شروع شـده و از day/mg20 تجاوز نكند.  
اشكال دارويي  
Tablet: 20mg  

HMG – COA REDUCTASE INHIBITORS
---
شماره صفحه: 447
