SIMVASTATIN  
موارد مصرف: سيمواستاتين به عنوان داروي كمكـي همراه با رژيم غذايي در درمان زيـادي كلـسترول خـون ناشـي از افـزايش كلـسترول LDL در بيمـاراني كـه در معرض خطر بيماري شريان كرونر بوده و به درمان با رژيم غذايي پاسخ نميدهند، مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: بر اسـاس مطالعـات حيـواني حـدود %85 از دارو از مجراي گوارش جـذب مـي شـود. فراهمـي زيستي دارو كمتر از %5 است. پيوند اين دارو به پـروتئين پلاسما بسيار زياد است. سيمواستاتين در بافـته‌ها هيدروليز مي‌شود. زمان لازم براي رسيدن بـه اوج غلظت 1/3-2/4 ساعت مي‌باشد. اين دارو عمدتاً از طريق مـدفوع دفع مي‌گردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري فعال كبـدي نبايد مصرف شود. مصرف آن در زنان باردار و شيرده نيز توصيه نمي‌شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: انجام عمل پيوند همراه با مصرف داروهاي كاهنده ايمني، كاهش فشار خون، عفونت حاد و شديد، اختلالات شديد الكتروليـت يا غـدد آنـدوكرين، حمـلات تـشنجي غيرقابلكنترل، ضربه يا جراحي مهم.  
-2 اندازه‌گيري غلظت كلـسترول سـرم (4 هفتـه پـس از شروع درمان و در فواصـل منظم در طـول درمان)، كراتينين كيناز سـرم (در فواصـل منظم) و انجام آزمـون عملكرد كبد (قبل از شروع درمان، هر 6 هفته در طـول 3 ماه اول درمان و هر 8 هفته در طـول سال اول درمان و سپس هر 6 ماه) ضروري است.  
-3 در صورت افزايش غلظت خوني كراتين كيناز (CK) يا بروز ميوزيت مصرف دارو بايد قطع شود.  
-4 در طــول مــصرف دارو، خانم بايد از بــاردار شــدن جلوگيري نمايند.  
عـوارض جـانبي: درد و التهـاب عـضله، رابـدوميوليز، يبوست، اسهال، نفخ، سوزش و درد معـده، سرگيجه، سردرد و به ندرت كاهش توانـايي جنـسي و بيخـوابي بـا مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان سيكلوسپورين، جمفيبروزيل و نياسين با سيمواستاتين ممكن است خطر بروز نارسايي كليوي حاد و رابـدوميوليز را افزايش دهد. غلظت سرمي ديگوكسين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز هرگونه درد عضلاني، بايد به پزشـك مراجعه شود.  
-2 اين دارو نبايد بيشتر يا كمتـر از مقـدار توصـيه شـده، مصرف شود.  
-3 در صورت فراموش شدن يـك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نبايد دو برابر گردد.  
-4 در صورت مشكوك بودن به بارداري، حتماً به پزشـك بايد اطلاع داده شود.  
-5 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود.  
-6 در صورت نياز به هر گونـه عمل جراحـي يا درمان اضطراري بايد احتياط شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا mg5-10 يك بار در روز هنگام شب مصرف مي‌شود. سپس مقدار مصرف هر چهـار هفتـه تنظيم مي‌گردد. به عنوان نگهدارنده، mg5-40 يك بار در روز هنگام شب مصرف مي‌شود. براي بيمـاراني كه از داروهـاي كاهنده ايمني استفاده مي‌نمايند، توصيه مي‌گردد كه در شروع درمان، مقدار day/mg5 تا حداكثر day/mg10 مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 10mg  
Scored Film Coated Tablet: 20mg  

HYDRALAZINE HCl  
موارد مصرف: هيدرالازين براي درمان زيادي متوسط تا شديد فشار خون به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثر عمده اين دارو، گشاد كردن شريانچه‌ها است، ولي اثر كمي نيز بر وريدها دارد. اين دارو موجب كاهش مقاومت محيطـي مي‌گردد و همچنين موجب كاهش بار قلب مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: هيدرالازين پس از مـصرف خـوراكي بخوبي جذب مي‌شود، ولي متابوليسم عبـور اول كبدي دارد. پيوند دارو به پروتئين زياد است. متابوليسم اين دارو كبدي است. نيمه عمر هيدرالازين، 3-7 ساعت است كه در نارسايي كليه افزايش مي‌يابد. اثر دارو از راه خوراكي پس از 45 دقيقه و از راه وريدي پس از 10-20 دقيقه شروع مي‌شود. زمان لازم براي رسيدن بـه اوج اثر از راه وريدي 15-30 دقيقه و از راه خوراكي 1-2 ساعت است. طول اثر دارو از راه خوراكي يا وريدي 3-8 ساعت است. دفع اين دارو كليوي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد بيماري عـروق كرونر، حساسيت مفرط به هيدرالازين و بيمـاري دريچه ميترال نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيماري عروق مغزي، آنوريسم آئورت، بيماري قلبـي عروقي و عيب كار كليه.  
-2 با مصرف مقادير كم هيدرالازين، كاهش بسيار سريع فشار خون ممكن است بروز كند.  
-3 به منظور جلوگيري از بروز زيادي ناگهاني فشار خون، مصرف دارو پس از خاتمه درمان بايد به تدريج قطع شود.  
-4 اندازه‌گيري فشار خون در طول درمان با اين دارو، در فواصل منظم ضروري است.  
-5 در صورت مصرف اين دارو به مدت طولاني، رفلكس تاكيكاردي و احتباس مايع ممكن است بروز نمايد.  
عوارض جانبی: تاكي كاردي، احتباس مايعات، تهـوع و استفراغ، سردرد، سندرم لوپوس اريتماتوز سيستميك (با مصرف مقادير بيش از day/mg100 به مدت طولاني)، بثورات جلدي، تب، تغيير در شمارش سلول‌هاي خوني، نوريت محيطـي و اختلالات خوني با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: اثر ديازوكسايد در صورت مصرف همزمان با هيدرالازين ممكن است تشديد شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف دارو حتي در صورت احساس بهبـودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي‌كند، بلكه آن را كنترل مي‌نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 از مصرف ساير داروهـا، به ويژه داروهـاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان پائين آورنده فشار خون، ابتدا day/mg40 در 2-4 مقدار منقسم براي 2-4 روز اول و سپس day/mg100 در 2-4 مقدار منقسم براي بقيه روزهاي هفته مصرف مي‌شود. مقدار نگه‌دارنده، بر اساس كمترين مقدار مصرف موثر تنظيم مي‌شود.  
كودكان: به عنوان پائين آورنده فشار خون، day/kg/mg0/75 در 2-4 مقدار منقسم مصرف مي‌شود. سپس مقدار مصرف دارو، بـر حـسب نياز بيمـار طي 3-4 هفته به تدريج تا حداكثر day/kg/mg7/5 يا day/mg200 افزايش مي‌يابد.  
تزريقي  
بزرگسالان: به عنوان پائين آورنده فشار خون، مقدار mg5-40 تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود كه بر حسب نياز، اين مقدار تكرار مي‌گردد.  
كودكان: به عنوان پائين آورنده فشار خون، day/kg/mg1/7-3/5 در 4-6 مقدار منقسم تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg, 25mg, 50mg  
For Injection: 20mg  
---
شماره صفحه: 448
