INDAPAMIDE  
موارد مصرف: اينداپاميد در درمان زيادي فشار خون و ادم ناشي از نارسايي قلبي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اينداپاميد يك داروي مدر با اثرات مشابه با داروهاي مدر تيازيدي است.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به طور كامل و به سرعت از مجراي گوارش جذب مي شود. دفع دارو دو مرحله است و نيمه عمر آن 14 ساعت ميباشد. اين دارو به شدت به گويچههاي قرمز خون متصل مي شود. اينداپاميد به شدت متابوليزه شده و %60-70 از دارو از طريق ادرار و %16 از آن از طريق مدفوع دفع ميگردد. اين دارو با همودياليز برداشت نمي شود، با اين وجود، در بيماران مبتلا به نارسايي كليوي تجمع نمييابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي شديد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در صورت وجود بي ادراري يا عيب كار كليه و در نوزادان مبتلا به يرقان، پركاري پاراتيروئيد، پورفيري، نارسايي كبدي، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 اندازهگيري فشار خون در طول درمان با اين دارو در فواصل منظم ضروري است.  
-3 تعيين غلظت پتاسيم و اورات پلاسما در بيماران مسن، بيماران مبتلا به نقرس، زيادي آلدوسترون خون و در صورت مصرف همزمان اين دارو با گليكوزيدهاي ديژيتال، ضروري است.  
عوارض جانبی: كاهش پتاسيم خون، سردرد، سرگيجه، كرامپ عضلاني، تهوع، بي اشتهايي، اسهال، يبوست، سوءهاضمه، بثورات جلدي، تپش قلب، افزايش در آنزيم هاي كبدي، اختلالات خوني، كاهش سديم خون، آلكالوز متابوليك، افزايش قند خون و غلظت اورات، اختلالات حسي، حساسيت به نور و نارسائي كليوي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان كلـستيرامين با اينداپاميد ممكن است جذب آن را مهار كند. مصرف همزمان گليكوزيد هاي ديژيتال با اينداپاميد، به علت بروز كمي پتاسيم خون، ممكن است احتمال مسموميت با ديژيتال را افزايش دهد. مصرف همزمان اين دارو با ليتيم، به علت كاهش كليرانس كليوي ليتيم، ممكن است سبب بروز مسموميت با ليتيم شود. مصرف همزمان داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين، سيكلوسپورين و ساير داروهاي مدر نگهدارنده پتاسيم، مكمل هاي پتاسيمي و داروهاي حاوي پتاسيم با اينداپاميد ممكن است سبب تجمع پتاسيم به ويژه در بيماران مبتلا به بيكفايتي كليه شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.  
-3 از مصرف ساير داروها، به ويژه داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف  
در درمان زيادي فشار خون، مقدار mg1/5 يك بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Extended Release Tablet: 1.5mg  

ISOXSUPRINE HCl  
موارد مصرف: اين دارو براي تسكين علائم ناشي از نارسايي عروق مغزي، درمان اختلالات عروق محيطي ناشي از تصلب شرائين، سندرم رينود، تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: ايزوكسوپرين مهاركننده گيرنده آلفا-درنرژيك و تحريككننده گيرنده بتا-آدرنرژيك است. به نظر مي رسد كه اثر آن بر عضلات صاف عروق يك اثر مستقيم باشد. اين دارو توانايي شل كردن عضلات صاف رحم را نيز دارد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از دستگاه گوارش به خوبي جذب مي شود. نيمه عمر آن حدود يك ساعت است و عمدتاً از راه ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد وجود اختلالات قلبي (خصوصاً وجود آريتمي)، پركاري تيروئيد، عفونت داخل رحمي، مرگ جنين در داخل رحم، اكلامپسي، پره اكلامپسي شديد و زيادي فشار خون ريوي نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود بيماري شديد عروقي مغزي و كرونر، ديابت يا پره اكلامپسي خفيف تا متوسط بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبی: ادم ريــوي، كــمي فــشار خــون، تاكيكاردي، درد قفسه سينه، تهوع، استفراغ، ضعف، گيجي و بثورات پوستي از عوارض جانبي دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 قطع مصرف دارو بايد با احتياط صورت گيرد.  
-2 براي اجتناب از تحريك دستگاه گوارش، اين دارو بايد بعد يا همراه غذا مصرف شود.  
-3 تغيير از وضعيت خوابيده به نشسته يا ايستاده بايد به آهستگي صورت گيرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg10-20 سه تا چهار بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg  

LIDOCAINE HCl (Systemic)  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان آريتمي بطني، به ويژه پس از سكته قلبي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ليدوكائين با اثر مستقيم بر بافت، به خصوص شبكه پوركنژ (بدون دخالت سيستم اعصاب خودكار)، سبب كاهش دپولاريزاسيون، خودكاري و تحريكپذيري بطن طي مرحله دياستوليك ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از تزريق عضلاني، تقريباً به طور كامل جذب مي شود. ليدوكائين به سرعت در بدن توزيع مي يابد. %90 دارو در كبد متابوليزه ميگردد. نيمه عمر دارو 1-2 ساعت و وابسته به مقدار مصرف است. اثر دارو بعد از تزريق عضلاني، پس از 5-15 دقيقه و از راه وريدي بلافاصله شروع مي شود. زمان لازم براي رسيدن به غلظت يكنواخت پلاسمايي در انفوزيـون مداوم وريدي 3-4 ساعت است. اين زمان در بيماراني كه دچار سكته قلبي شده اند، حدود 8-10 ساعت است. طول اثر دارو از راه وريدي 10-20 دقيقه و از راه عضلاني 60-90 دقيقه است. دفع ليدوكائين كليوي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در سندرم Stakes-Adams و بلوك شديد قلبي از جمله دهليزي – بطني، داخل بطني يا بلوك سينوسي -دهليزي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: نارسايي احتقاني قلب، كاهش جريان خون كبد، شوك و كاهش حجم خون، انسداد ناقص قلب، براديكاردي سينوسي و سندرم W-P-W.  
-2 كاهش مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به نارسايي احتقاني قلب، عيب كار كبد و پس از جراحي قلب ضروري است.  
-3 بررسي نوار قلبي بيمار در طول مصرف دارو به منظور كمك به تنظيم مقدار مصرف دارو و تعيين مسموميت با آن ضروري است.  
عوارض جانبی: سرگيجه، اختلالات حسي يا خواب آلودگي (به ويژه در صورت تزريق سريع دارو) با مصرف اين دارو گزارش شده است. همچنين اغتشاش فكري، ضعف تنفسي و تشنجات، كاهش فشار خون و براديكاردی و حساسيت مفرط نيز مشاهده شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان داروهاي ضدتشنج هيدانتوئيني با ليدوكائين ممكن است باعث بروز اثر اضافي مضعف قلبي شود. داروهاي ضدتشنج هيدانتوئيني ممكن است متابوليسم كبدي ليدوكائين را تسريع نمايند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز علائم حمله قلبي، بلافاصله بايد به پزشك مراجعه شود.  
-2 همزمان با مصرف ليدوكائين، پيگيري وضع بيمار با استفاده از الكتروكارديوگرام و همچنين در دسترس بودن وسايل احيا و داروهاي لازم براي معالجه واكنش هاي جانبي ضروري است.  
-3 ليدوكائين نبايد هنگام انتقال خون، به آن اضافه شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدآريتمي، براي انفوزيون مداوم وريدي (معمولاً پس از يك مقدار حمله اي)، مصرف 1-4mg/min سرعت با 0/02-0/05mg/kg ميشود. جهت تزريق مستقيم وريدي، در بزرگسالان مقدار kg/mg1 به عنوان مقدار حمله اي با سرعت min/mg25-50 تزريق مي شود كه در صورت نياز هر 5 دقيقه تكرار مي گردد. معمولاً پس از تزريق مستقيم وريدي، انفوزيون مداوم وريدي به منظور حفظ اثر ضدآريتمي شروع ميشود.  
اشكال دارويي  
For Infusion: 20%  
For Infusion: 4% (50ml)  
Injection (Spinal): 5% (Lidocaine HCl 5% + Dextrose 7.5%)  
Injection: 5% (50ml for IV use)  
Injection: 1% (50ml for IV use)  
---
شماره صفحه: 451
