LOSARTAN  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان زيادي فشار خون مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: لوزارتــان يــك آنتاگونيــست گيرنــده آنژيوتانسين II از نوع غيرپپتيدي است كه تمايل زيـادي براي گيرنده 1AT دارد. ايـن دارو اثـرات منقـبض كننـده عروق و ترشح كننده آلدوسترون ناشـي از آنژيوتانـسين II را از طريق مهار پيونـد آنژيوتانـسين II بـا گيرنـده 1AT مسدود مي نمايد. انسداد اين گيرنده سبب افزايش فعاليت رنين پلاسما و افزايش غلظت آنژيوتانـسين II در پلاسـما ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از مصرف خـوراكي بـه خوبي جذب مي شود. فراهميزيستي اين دارو حدود %33 است. %98 از دارو بـه پـروتئين پلاسـما پيونـد مـي يابـد. لوزارتان داراي اثر گذر اول كبدي است كه در نتيجـه آن يك متابوليت فعال كربوكسيليك اسيد بـا قـدرت 10-40 برابر تركيب مادر ايجاد مي شود كه مـسئول اصـلي اثـرات فارماكولوژيك است. نيمه عمر دارو 2 ساعت و نيمه عمر متابوليت آن 6-9 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي براي دارو حدود يك ساعت و بـراي متابوليت آن حدو د 2-4 ساعت است. طول مدت اثـر دارو 6 ساعت مي باشد. %35 دارو از راه كليه و حـدود %60 آن از راه مدفوع دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: عيب كار كبد، تنگي شريان كليه و بيماران مبتلا به فقر سديم يا كاهش حجم خون.  
-2 در طول مصرف اين دارو، اندازه گيـري مـنظم فـشار خون بيمار ضروري است.  
عوارض جـانبی: سـرگيجه، عفونـت مجـاري تنفـسي فوقاني (سرفه، تب و گلودرد)، سردرد، درد پشت، اسهال و احتقان بيني با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: در بيماراني كه از مدرها استفاده ميكنند، كاهش علامتي فشار خون پس از شروع درمان با لوزارتان بروز مينمايد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو حتي در صورت احـساس بهبـودي نيـز بايد مصرف شود.  
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. از اين رو مصرف آن ممكن است به مدت طولاني ضروري باشد. قبـل از قطع مصرف دارو بايد با پزشك مشورت شود.  
-3 در صورت فراموش شدن يـك نوبـت مصرف دارو، بـه محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فـرا رسـيده باشـد. در اين صورت، مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-4 در صورت مـشكوك شـدن بـه بـار داري، مراجعـه بـه پزشك ضروري است.  
-5 از مصرف ساير داروها، بـه خـصوص داروهـاي مقلـد سمپاتيك كه نياز به نسخه پزشك ندارند، بايد خـودداري نمود.  
-6 هنگام مصرف فرآورده هاي حاوي الكل، به دليل خطر بروز دهيدراسيون و كاهش شديد فشار خون، بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان مقدار اوليه، mg50 يك بار در روز مصرف مي شود. مقدار مصرف اوليه در بيمـاران مبتلا به كاهش حجم خون و عيب كار كبد، mg25 يك بار در روز مي باشد. به عنوان مقدار نگهدارنده day/mg-100 25 به صـورت يك بار در روز يا در دو مقدار منقسم، مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 25mg, 50mg
---
شماره صفحه: 453
