METHYLDOPA  
موارد مصرف: متیل دوپا در درمان زیادی فشار خون همراه داروهای مدر مصرف می‌شود. این دارو همچنین در بحران زیادی فشار خون، زمانی که درمان فوری مورد نیاز نباشد، نیز به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: به نظر می‌رسد که اثر این دارو در کاهش فشار خون، به علت تبدیل آن به آلفا-متیل نوراپی‌نفرین باشد. آلفا-متیل نوراپی‌نفرین از طریق مرکزی سبب کاهش عبور جریان سمپاتیک و در نتیجه کاهش فشار خون می‌شود.  
فارماكوكينتيك: جذب متیل دوپا از مجرای گوارشی متغیر است. متیل دوپا به طور گسترده در نورون‌های آدرنرژیک مرکزی به آلفا-متیل نوراپی‌نفرین تبدیل می‌شود. نیمه عمر آن در افراد سالم در مرحله آلفا 1/7 ساعت و در افراد مبتلا به بی‌ادراری در مرحله آلفا 3/6 ساعت می‌باشد. زمان لازم برای رسیدن به اوج اثر پس از مصرف مقدار واحد 4-6 ساعت و پس از مصرف مقادیر متعدد 2-3 روز است. طول اثر دارو با مصرف یک مقدار واحد خوراکی 12-24 و با مصرف مقادیر متعدد 24-48 ساعت است. متیلدوپا از طریق کلیه دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماری فعال کبد (هپاتیت حاد و سیروز فعال) نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: سابقه کم خونی همولیتیک ناشی از بیماری خودایمنی، سابقه بیماری کبدی همراه با مصرف قبلی متیلدوپا و عیب کار کلیه و فئوکروموسیتوم.  
-2 آزمون کومبس ممکن است در %20 بیماران تحت درمان با دارو مثبت شود، که این حالت می‌تواند با آزمون سازگاری متقابل خون‌های دهنده و گیرنده تداخل نماید.  
-3 در طول مصرف دارو، شمارش سلول‌های خون و آزمون فعالیت کبد ممکن است ضروری باشد.  
-4 اندازه‌گیری فشار خون در فواصل منظم در طول درمان با این دارو ضروری است.  
عوارض جانبی: خشکی دهان، تسکین، افسردگی، خواب‌آلودگی، اسهال، احتباس مایعات، کاهش توانایی جنسی، آسیب کبدی، کم خونی همولیتیک، سندرم شبه اریتماتوز، پارکینسون، بثورات جلدی و گرفتگی بینی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان متیل دوپا با داروهای بیهوش‌کننده عمومی ممکن است اثر پایین‌آورنده فشار خون متیلدوپا را افزایش دهد. مصرف همزمان متیلدوپا با داروهای مهارکننده مونوآمین اکسیداز، ممکن است سبب تحریک‌پذیری بیش از حد شود. در صورت مصرف همزمان فنل افرین با متیل دوپا، ممکن است اثر پایین‌آورنده فشار خون متیل دوپا و اثر بالابرنده فشار خون فنل افرین افزایش یابد.  
نكات قابل توصیه  
-1 مصرف این دارو حتی در صورت احساس بهبودی باید ادامه یابد.  
-2 این دارو افزایش فشار خون را درمان نمی‌کند، بلکه آن را کنترل می‌نماید. لذا مصرف آن ممکن است به مدت طولانی ضروری باشد.  
-3 از مصرف سایر داروها، به خصوص داروهای مقلد سمپاتیک که نیاز به نسخه پزشک ندارند، باید خودداری نمود.  
-4 در صورت بروز تب، مراجعه به پزشک ضروری است.  
-5 برای به حداقل رساندن اثر تسکین بخشی متیل دوپا، هر گونه افزایش در مقدار مصرف دارو باید در نوبت عصر انجام گیرد.  
-6 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود، مگر اینکه تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. در این صورت، مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر گردد.  
-7 هنگام رانندگی یا کار با وسایلی که نیاز به هوشیاری دارند، باید احتیاط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان پایین‌آورنده فشار خون، ابتدا مقدار mg250 دو یا سه بار در روز به مدت دو روز مصرف می‌شود و پس از آن در فواصل زمانی بیش از دو روز تا زمان حصول پاسخ مناسب، این مقدار تنظیم می‌گردد. به عنوان نگهدارنده مقدار day/mg500 تا day/g2 در 2-4 مقدار منقسم مصرف می‌شود. بیشینه مقدار مصرف در بزرگسالان تا day/g3 است.  
کودکان: به عنوان پایین‌آورنده فشار خون، ابتدا kg/mg10 در 2-4 مقدار منقسم مصرف می‌شود که پس از آن در فواصل زمانی بیش از 2 روز تا حصول پاسخ مناسب، این مقدار تنظیم می‌گردد. بیشینه مقدار مصرف در کودکان kg/mg65 یا day/g3 است.  
اشكال دارويي  
Scored Film Coated Tablet: 250mg  

MEXILETINE HCl  
موارد مصرف: مکسلتین برای درمان آریتمی بطنی مخاطره‌آمیز از جمله تاکی‌کاردی بطنی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو کانال‌های سریع سدیم را در بافت‌های قلبی، به ویژه شبکه پورکنژ، بدون تداخل سیستم اوتونوم مسدود می‌نماید. مکسلتین سرعت افزایش و میزان پتانسیل عمل و اتوماتیسیته در فیبرهای پورکنژ را کاهش داده و طول پتانسیل عمل را کوتاه می‌نماید.  
فارماكوكينتيك: این دارو به خوبی از مجرای گوارش جذب می‌شود و دارای متابولیسم گذر اول کبدی کم می‌باشد. حدود %60-75 از دارو به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد. حدود %85 از دارو در کبد متابولیزه می‌شود. نیمه عمر دارو 10-12 ساعت بوده و اثر دارو 30 دقیقه تا 2 ساعت است. این دارو از راه صفرا و کلیه دفع می‌شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: انسداد درجه 2 یا 3 گره AV بدون ضربان‌ساز و شوک کاردیژنتیک.  
-2 ثبت نوار قلبی در طول مصرف این دارو ضروری است.  
-3 در بیماران مبتلا به عیب شدید کار کبد و نارسایی احتقانی شدید قلب، کاهش مقدار مصرف دارو ممکن است ضروری باشد.  
-4 توصیه می‌شود تنظیم مقدار مصرف دارو، حداکثر هر 2-3 روز صورت گیرد.  
عوارض جانبی: درد قفسه سینه، انقباضات زودرس بطنی، تنگی نفس، سرگیجه یا منگی، بیقراری، لرزش دست‌ها، اشکال در راه رفتن، سوزش سردل، تهوع و استفراغ با مصرف این دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصیه  
-1 دوره درمان با این دارو باید کامل شود. مصرف این دارو حتی در صورت احساس بهبودی باید ادامه یابد.  
-2 هیچ یک از نوبت‌های مصرف دارو نباید فراموش شود.  
-3 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، در صورتی که طی چهارساعت به یاد آورده شود، آن نوبت باید مصرف شود. در غیر این صورت، از مصرف نوبت بعدی و دو برابر کردن آن باید خودداری گردد.  
-4 در صورت نیاز به انجام عمل جراحی (مانند جراحی دهان و دندان) یا در موارد اورژانس باید احتیاط نمود.  
-5 هنگام رانندگی یا کار با وسایلی که نیاز به هوشیاری دارند، به علت احتمال بروز سرگیجه، باید احتیاط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان آریتمی بطنی، ابتدا mg200 هر 8 ساعت مصرف می‌شود. مقدار مصرف در فواصل مشخص به mg50-100 هر 2-3 روز بر حسب نیاز و تحمل بیمار افزایش یا کاهش می‌یابد.  
اشكال دارويي  
Capsule: 100mg, 200mg
---
شماره صفحه: 454
