MILRINONE  
مــوارد مــصرف: ايـن دارو در كنتـرل كوتـاه مـدت نارسايي شديد قلب كه به ساير درمان ها پاسخ نمي دهد و در نارسايي حاد قلب پس از جراحي قلب مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك مهار كننده فسفودي اسـتراز بـا اثـر اينوتروپيـك مثبـت و اثـر گـشادكنندگي عـروق ميباشد.  
فارماكوكينتيك: %70 از ايـن دارو بـه پـروتئين هـاي پلاسما پيوند مي يابـد. حـذف دارو عمـدتاً از طريـق ادرار است. %83 از مقدار مـصرف دارو بـه صـورت تغييرنيافتـه دفع ميشود. نيمه عمر دارو 2/3 ساعت ميباشد.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به نارسايي كليوي بايد كاهش يابد.  
-2 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيماران مبتلا به بيماري شديد انـسدادي آئـورت يـا دريچه اي سرخرگ ريوي، هيپرتروفي عضله قلـب، فلـوتر يا فيبريلاسيون دهليزي  
-3 اندازه گيري فشار خون و ضربان قلب، ثبت نوار قلبي، تعيين ميزان الكتروليت و بررسي عملكرد كليـه در طـول درمان با اين دارو بايد صورت گيرد.  
عوارض جانبي: آريتمي بطني و فوق بطني، كمي فشار خون، درد قفسه سينه از نوع شبه آنژيني، سردرد، كاهش پتاسيم خون، لرزش و كاهش پلاكت خون با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقـدار حملـه اي اوليـه دار و kg/mcg50 است كه طي مدت 10 دقيقه انفوزيون وريـدي مـي شـود. درمـــان نگهدارنـــده بـــا انفوزيـــون مـــداوم وريـــدي min/kg/mcg0/75 – 0/375 ادامه مـي يابـد. حـداكثر مقدار مصرف در 24 ساعت kg/mg1/13 ميباشد.  
كودكان: مقدار حمله اي اوليه دارو kg/mcg75 است كه طي مدت 10 دقيقه انفوزيون وريدي مي شود. سـپس درمـــان نگهدارنـــده بـــا انفوزيـــون وريـــدي مـــداوم در ،1mcg/kg/min حــداكثر تــا 0/75mcg/kg/min صورت نياز، ادامه مييابد.  
اشكال دارويي  
Injection: 10mg/10ml, 20mg/20ml  

MINOXIDIL (Systemic)  
موارد مصرف: اين دارو در درمان زيادي شديد فـشا ر خون مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: م اينوكـسيديل يـك گـشادكننده عـروق محيطي با اثر مستقيم است كه مقاومت عروق محيطي را كاهش ميدهد و سبب افت فشار خون ميشود.  
فارماكوكينتيك: در حدود %90 از يك مقـدار مـصرف خوراكي از مجراي گوارشي جـذب مـي شـود. نيمـه عمـر پلاسمايي دارو 4/2 ساعت است، اگرچـه اثـر دارو ممكـن است تا 75 ساعت باقي بماند، اين دارو به ميـزان زيـاد در كبد متابوليزه مي شود و عمدتاً از طريق ادرار و بـه شـكل متابوليت دفع ميگردد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: نارسايي احتقاني قلب، بـي كفـايتي عـروق كرونـر از جمله آنژين صدري، انفوزيون پري كـارد، فئوكروموسـيتوم وعيب كار كليه.  
-2 اندازهگيـري فـشار خـون در فواصـل مـنظم در طـول درمان و انـدازه گيـري وزن بيمـار (بـه منظـور تـشخيص احتباس سديم و آب) ضروري است.  
تداخلهاي دارويي: اثرات كاهنـده فـشار خـون ايـن دارو، در صورت مصرف ه مزمـان باسـاير دارو هـاي پـائين آورنده فشار خون ممكن است تـشديد شـود. در صـورت مصرف همزمان م اينوكسيديل با دارو هاي مقلد سـمپاتيك مهاركننده گيرنده بتا، كاهش شديد فشار خون در حالـت ايستاده ممكن است بروز كند.  
عوارض جانبي: احتباس آب و سديم، افزايش وزن، ادم محيطي، تاكي كاردي، افزايش رويش مو، افزايش برگشت - پذير كراتينين و نيتـروژن اوره خـون و گـاهي اخـتلالات گوارشي و بثورات جلدي با مصرف اين دارو گزارش شـده است.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: بـه عنـوان كاهنـده فـشار خـون، ابتـدا day/mg5 در يك نوبت واحـد يـا در دو مقـدار منقـسم مصرف مي شود كه بر حـسب نيـاز بيمـار، مقـدار مـصرف تنظيم ميگردد. به عنوان نگهدارنده، day/mg-40 10 به صورت مقدار واحد يا در مقادير منقسم مصرف ميشود.  
كودكــــان: در كودكــــان تــــا 12 ســــال، ابتــــدا day/kg/mg0/2 در يـك نوبـت واحـد يـا در دو مقـدار منقـسم مصرف مي شود كه بـر حـسب نيـاز بيمـار، مقـدار مــصرف تنظــيم مــيگــردد. بــه عنــوان نگهدارنــده day/kg/mg0/25-1 در يك نوبت واحـد يـا در مقـادير منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 10mg
---
شماره صفحه: 456
