NITRATES  
- Isosorbide Dinitrate  
- Isosorbide Mononitrate  
- Nitroglycerin  

نيتراتها در درمان آنژين صدري، نقش بسيار مفيدي دارند، اگرچه اين دارو ها گشادكننده عروق كرونر هستند و اثر مفيد آن ها ناشي از كاهش برگشت وريدي و در نتيجه كاهش كار بطـن چپ مي باشد. به طور كلي، مكانيسم اثر ضدآنژين و كاهنده بار قلب اين دارو ها به خوبي مشخص نشده است، ولي تصور مي شود كه نيتراتها تقاضاي اكسيژن عضله قلب را كاهش مي دهند. اين اثر ناشي از كار بار ورودي و خروجي بطـن چپ، به دليل گشادشدن عروق وريدي و شرياني همراه با انتشار مؤثرتر جريان خون در عضله قلب است. اثر نيتـرات ها در كاهش فشار خون، ناشي از گشادشدن عروق محيطي است.  

نيتروگليسرين زيرزبان يكي از مؤثرترين داروها براي تسكين سريع علامتي آنژين است، هر چند كه اثر آن 20-30 دقيقه بيشتر باقي نمي ماند. استفاده از اسپري نيتروگليسرين به عنوان يك روش جايگزين براي تسكين سريع علائم در بيماراني كه براي انحلال قرص هاي زيرزباني دچار مشكل مي شوند، در نظر گرفته مي شود. طول مدت اثر دارو، با استفاده از اشكال پيوسته رهش نيتروگليسرين افزايش مي يابد.  

ايزوسوربايد دي نيترا ت از راه زيرزباني فعال مي باشد و براي بيماراني كه از نيترات ها به طور منظم استفاده نمي كنند، مناسب مي باشد. از راه خوراكي براي پيشگيري نيز مصرف مي شود، هر چند كه شروع اثر آن آهسته تر بوده، ولي اثر آن ممكن است تا چندين ساعت باقي بماند. اثر بخشي ايزوسوربايد دي نيترا ت، ممكن است به توليد متابوليت آن بستگي داشته باشد. ايزوسوربايد مونونيترات، كه مهمترين متابوليت ايزوسوربايد دي نيترا ت است، براي پيشگيري از بروز آنژين مصرف مي شود.  

در بيماران مبتلا به درد قفسه سينه ناشي از انفاركتي ميوكارد يا ايسكمي شديد كه در آنها اشكال زيرزباني نيتروگليسرين و ايزوسوربايد دي نيترا ت مؤثر نمي باشد، مورد استفاده قرار مي گيرد. اشكال تزريقي نيز ممكن است براي درمان نارسايي حاد بطن چپ استفاده شود. در بعضي از بيماران، تحمل به اشكال دارويي پوستي و پيوسته رهش مشاهده شده است. كاهش مقدار نيترات در خون تا سطوح پائين، 4-8 ساعت در روز، معمولاً به حفظ اثربخشي دارو كمك مي كند. فرمولاسيون هاي معمولي ايزوسوربايد مونونيترات نبايد بيش از دو بار در روز مصرف شوند. اشكال پيوسته رهش نيز اگر به صورت يك نوبت در روز مصرف شوند، تحمل ايجاد نمي كنند.
---
شماره صفحه: 460
