NITRATES  
ISOSORBIDE DINITRATE  
موارد مصرف: اين دارو در پيشگيري و درمان آنـژين صدري حاد و درمان آنژين صدري مزمن مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: فراهمي زيـستي ايزوسـوربايد پس از مصرف قرص زيرزباني %59 و پس از مصرف قرص معمولي %22 است. مقـدار زيـادي از ايـن دارو در اولـين عبـور از كبـد متـابوليزه مـي شـود. نيمـه عمـر دارو از راه زيرزباني 60 دقيقه و از راه خوراكي 4 سـاعت اسـت. اثـر ايزوسوربايد از راه خوراكي پس از 14-40 دقيقـه و از راه زيرزباني پس از 2-5 دقيقه شروع مي شود. طول اثـر دارو از راه خوراكي 4-6 ساعت و از راه زيرزبـاني 1-2 سـاعت است. ايزوسوربايد، پس از آن كـه تقريبـاً بـه طـور كامـل متابوليزه شده از طريق كليه دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: كمخوني شديد، خونريزي مغزي، ضربه اخير به سر، گلوكوم، عيب شديد كار كليـه، پركـاري تيروئيـد، سـابقه انفاركتوس اخير قلبي.  
-2 با مصرف طولاني مدت نيترات ها، ممكن است نـسبت به اثر آن ها تحمل ايجاد شود و در نتيجه، نيـاز بيمـار بـه دارو افزايش يابد. براي اطمينان از حفظ اثر مطلـوب دارو، پيگيري دقيق وضعيت بيمار توصيه ميشود.  
-3 در صورت لزوم قطع مـصرف دارو، بـه دنبـال مـصرف مقادير زياد يا طولاني مدت، به منظور جلـوگيري از بـروز حمله واجهشي آنژين ناشي از قطـع مـصرف دارو، مقـدار مصرف بايد به تدريج كاهش داده شود.  
-4 در صو رت بروز تاري ديد يا خشكي د هـان يـا تـشديد آن، مصرف دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: سردرد كوبنده، برافروختگي، سـرگيجه و كمي فشار خون وضعيتي بـا مـصرف ايـن دارو گـزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمـان ايزوسـوربايد بـا فرآوردههاي حاوي الكل، دارو هاي پائينآورنده فشار خـون يا دارو هاي گشادكننده عـروق ممكـن اسـت كمـي فـشار خون ناشي از اثرات ايزوسوربايد را تشديد كند.  
نكات قابل توصيه  
-1 قرص معمولي و پيوسته رهش ايزوسوربايد را با يـد بـا يك ليوان آب و با معده خالي مصرف نمود.  
-2 به هنگام مصرف قرص زيرزباني، تـا زمـاني كـه قـرص حل نشده باشد، از خوردن يا نوشيدن بايد خودداري شود.  
-3 از جويدن و خردكردن قرص زيرزباني و پيوسته رهش بايد خودداري كرد.  
-4 با بروز اولين علائم حمله آنژين، بايد نشست و از قرص زيرزباني استفاده نمود و در صـورت بـروز سـرگيجه يـا از حال رفتن، بايد احتياط نمود. اثر قرص زيرزبـاني معمـولا طي 5 دقيقه ظاهر ميشود.  
-5 قرصهاي معمـولي و پيوسـته رهـش ايزوسـوربايد، از حمله آنژين صدري جلوگيري مي نمايند، ولي سـبب رفـع درد ناشي از حمله نميشوند.  
-6 به هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشـسته، بايـد احتياط نمود.  
-7 به هنگام ايستادن به مدت طـولاني يـا فعاليـت بـدني همچنين در آب و هواي گرم بايد احتياط نمود.  
-8 سردرد، عارضه معمولي نيترات ها اسـت كـه بـا ادامـه درمان كاهش مي يابد. در صورت تداوم يا تشديد سـردرد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-9 در صورتي كه يك نوبت مصرف دارو فراموش شود، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، ولـي اگـر تا زمان مصرف نوبت بعدي 2 ساعت (براي اشكال دارويي معمولي و زيرزبـاني) يا 6 سـاعت (بـراي قـرص پيوسـته رهش) فاصله باشد، از مصرف نوبت فراموش شـده بايـد خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در درمان آنژين، از قرص هاي زيرزبـاني يـا اسپري براي تسكين يك حملـه حـاد اسـتفاده مـي شـود. مقـدار مـصرف معمـول دارو بـراي درمـان آنـژين، از راه زيرزباني mg2/5-10 يا 1-3 اسپري (در زير زبان) مـي باشد. براي كنترل طـولاني مـدت آنـژين از راه خـوراكي، day/mg20-120 در مقادير منقسم بر حسب نياز بيمار مصرف مي شود. افزايش در مقدار مصرف، بايد بـه تـدريج صورت گيرد تا عوارض جانبي بروز نكنـد. مقـدار مـصرف ممكن است تا day/mg240 نيـز افـزايش يابـد. اشـكال دارويي پيوسته رهش نيز با مقـادير مـشابه مـصرف مـي شوند. در كنترل نارسايي قلبي، mg5-10 از راه زيرزباني يا day/mg30-160 در مقادير منقـسم از راه خـوراكي مصرف مي شود. حـداكثر مقـد ار مـصرف day/mg240 مي باشد.  
تزريقي  
بزرگسالان: در درمان آنژين ناپايدار، از شـكل دارويـي تزريقي دارو استفاده مي شود. مقدار مصرف دارو بر اسـاس پاسخ بيمار تنظيم مي گردد. مقـدار مـصرف معمـول دارو hr/mg2-12 است كه در بعضي از بيماران ممكن اسـت تا hr/mg20 افزايش يابد. در كنترل نارسايي قلبي، از راه تزريق وريدي با مقـادير مـشابه بـا مقـادير مـصرف بـراي درمان آنژين، مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Sublingual Tablet: 5mg  
Sustained Release Tablet: 400mg  
Spray Solution: 1.25mg/dose  
Tablet: 10mg  
---
شماره صفحه: 457، 460
