NITRATES  
ISOSORBIDE MONONITRATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان آنژين صدري مزمن مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: تقريباً %100 دارو از مجراي گوارش جذب مي شود. نيمه عمر دارو حدود 5 ساعت وشروع اثر آن پس از مصرف قرص پيوسته رهش 30 دقيقه مي باشد. طول مدت اثر دارو با مصرف شكل دارويي پيوسته رهش 12 ساعت ميباشد. اين دارو از طريق كليه دفع ميگردد.  

هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: كمخوني شديد، خونريزي مغزي، ضربه اخير به سر، گلوكوم، پركاري تيروئيد، سابقه انفاركتوس اخير قلبي.  
-2 با مصرف طولاني مدت نيترات ها، ممكن است نسبت به اثر آن ها تحمل ايجاد شود و در نتيجه، نياز بيمار به دارو افزايش يابد. لذا پيگيري دقيق وضعيت بيمار ضروري است.  

عوارض جانبي: تاري ديد، خشكي دهان، سردرد شديد يا طولاني، بثورات جلدي، برافروختگي، تهوع يا استفراغ و كمي فشار خون وضعيتي، بي قراري و تاكي كاردی با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ايزوسوربايد با فرآورده‌هاي حاوي الكل، داروهاي كاهنده فشار خون يا داروهاي گشادكننده عروق ممكن است اثرات كاهنده فشار خون ناشي از ايزوسوربايد را تشديد نمايد.  

نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
-2 دارو بايد همراه با يك ليوان آب و با معده خالي مصرف شود.  
-3 از جويدن و خرد كردن قرص پيوسته رهش بايد خودداري كرد.  
-4 قرص پيوسته رهش ايزوسوربايد، از حمله آنژين صدري جلوگيري مي‌نمايد، ولي سبب رفع درد ناشي از حمله نمي‌شود.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، اگر تا زمان مصرف نوبت بعدي كمتر از 6 ساعت باقي مانده باشد، از مصرف نوبت فراموش شده بايد خودداري نمود.  
-6 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود. قطع تدريجي مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
-7 هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط نمود.  
-8 در صورت تداوم يا تشديد سردرد، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-9 به هنگام ايستادن به مدت طولاني يا فعاليت بدني و همچنين در آب و هواي گرم بايد احتياط نمود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژين صدري، ابتدا mg-60 30 يك بار در روز مصرف مي‌شود. مقدار مصرف پس از چند روز تا mg120 يك بار در روز بر حسب نياز و تحمل بيمار افزايش مي‌يابد.  

اشكال دارويي  
Extended Release Capsule: 50mg  
Sustained Release Tablet: 60mg  
---
شماره صفحه: 457، 460
