NITRATES  
NITROGLYCERIN  
موارد مصرف: این دارو برای پیشگیری و درمان آنژین صدری حاد و درمان آنژین صدری مزمن و درمان نارسايي بطن چپ مصرف می‌شود. نیتروگلیسرین تزریقی برای کنترل فشار خون در حین بعضی از اعمال جراحی و برای کاهش خونریزی به داخل ناحیه جراحی مصرف می‌شود. نیتروگلیسرین تزریقی به عنوان داروی کمکی در درمان نارسايي احتقانی قلب، همراه با انفارکتوس حاد میوکارد مصرف می‌گردد.  
فارماکوکینتیک: پیوند این دارو به پروتئین حدود %60 است. نیمه عمر نیتروگلیسرین 1-4 دقیقه است. اثر دارو از راه انفوزیون وریدی تقریباً بلافاصله و از راه زیرزبانی پس از 30 دقیقه شروع می‌شود. طول اثر دارو از راه انفوزیون وریدی چند دقیقه، از راه زیرزبانی 30-60 دقیقه و از راه پوستی 8-24 ساعت است. نیتروگلیسرین، پس از آنکه تقریباً به طور کامل متابولیزه شد، از طریق کلیه‌ها دفع می‌گردد.  
موارد منع مصرف: شکل تزریقی این دارو در موارد تامپوناد قلبی، پری‌کاردیت constrictive، ضربه اخیر به سر و خونریزی مغزی نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: کم‌خونی شدید، خونریزی مغزی، ضربه اخیر به سر، گلوکوم، پرکاری تیروئید، سابقه انفارکتوس اخیر قلبی، کاهش حجم خون و فشار پایین در مویرگ‌های ریوی.  
-2 با مصرف طولانی مدت نیترات‌ها، ممکن است نسبت به اثر آن‌ها تحمل ایجاد شود و در نتیجه، نیاز بیمار به دارو افزایش یابد. برای اطمینان از حفظ اثر مطلوب دارو، پیگیری دقیق وضع بیمار توصیه می‌شود.  
-3 در صورت لزوم قطع مصرف دارو، به دنبال مصرف مقادیر زیاد یا طولانی مدت، به منظور جلوگیری از بروز حمله واجهشی آنژین ناشی از قطع مصرف دارو، مقدار مصرف باید به تدریج کاهش داده شود.  
-4 در صورت بروز تاری دید یا خشکی دهان یا تشدید آن مصرف دارو باید قطع شود.  
عوارض جانبی: سردرد کوبنده، برافروختگی، سرگیجه و کمی فشار خون وضعیتی با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان نیتروگلیسرین با فرآورده‌های حاوی الکل، داروهای پایین‌آورنده فشار خون یا داروهای گشادکننده عروق ممکن است کمی فشار خون ناشی از اثرات نیتروگلیسرین را تشدید کند.  

نکات قابل توصیه  
-1 قرص معمولی و پیوسته رهش نیتروگلیسرین باید همراه با یک لیوان آب و با معده خالی مصرف شود.  
-2 هنگام استفاده از قرص زیرزبانی، تا زمانی که قرص حل نشده باشد، از خوردن یا نوشیدن باید خودداری شود.  
-3 هنگام استفاده از پماد نیتروگلیسرین، پیش از مصرف، پوست باید تمیز شود. در هر بار مصرف، پماد باید بر روی سطح بدون مو مالیده شده و گسترده شود. پس از گسترده شدن، دارو را نباید روی پوست ماساژ داد.  
-4 از جویدن و خردکردن قرص پیوسته رهش باید خودداری کرد.  
-5 با بروز اولین علائم حمله آنژین، باید نشست و از قرص زیرزبانی استفاده نمود و در صورت بروز سرگیجه یا از حال رفتن باید احتیاط کرد. اثر قرص‌ها معمولاً طی 5 دقیقه ظاهر می‌شود.  
-6 قرص معمولی پیوسته رهش و همچنین فرآورده‌های موضعی نیتروگلیسرین از بروز حمله آنژین صدری جلوگیری می‌نمایند و سبب رفع درد ناشی از حمله نمی‌شوند.  
-7 قرص‌های زیرزبانی نیتروگلیسرین نباید در معرض هوا قرار گیرند، زیرا ممکن است اثر آن‌ها کاهش یابد.  
-8 به هنگام برخاستن از حالت خوابیده یا نشسته، باید احتیاط نمود.  
-9 به هنگام ایستادن به مدت طولانی یا فعالیت بدنی و همچنین در آب و هوای گرم باید احتیاط نمود.  
-10 سردرد، عارضه معمولی نیترات‌ها است که با ادامه درمان کاهش می‌یابد. در صورت تداوم یا تشدید سردرد، مراجعه به پزشک ضروری است.  
-11 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، اگر تا نوبت بعدی 2 ساعت (در مورد قرص معمولی، زیرزبانی و پماد) یا 6 ساعت (در مورد قرص پیوسته رهش) فاصله باشد، از مصرف نوبت فراموش شده باید خودداری نمود.  

مقدار مصرف  
قرص یا کپسول پیوسته رهش  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژین صدری، mg2/6-6/5 هر 12 ساعت مصرف می‌شود. در صورت نیاز و تحمل بیمار، می‌توان مقدار توصیه شده را هر 8 ساعت مصرف نمود.  
قرص یا کپسول زیر زبانی  
در درمان آنژین حاد، یک قرص یا کپسول زیرزبانی استفاده می‌شود و در صورت نیاز، این مقدار تکرار می‌گردد. در صورت مصرف 3 قرص زیرزبانی و تداوم درد طی 15 دقیقه، توصیه می‌شود بیمار سریعاً از سایر اقدامات پزشکی استفاده نماید.  
قرص یا کپسول  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژین صدری، 0/3-0/6 میلی‌گرم مصرف می‌شود که در صورت نیاز برای رفع حملات آنژین، هر 5 دقیقه تکرار می‌گردد.  
تزریقی  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژین، پایین‌آورنده فشار خون یا کاهش‌دهنده بار قلب، ابتدا با سرعت min/mcg5 انفوزیون می‌شود. سپس مقدار مصرف با اضافه کردن min/mcg5 هر 3-5 دقیقه افزایش می‌یابد تا اثر مطلوب بدست آید یا اینکه سرعت انفوزیون به min/mcg20 برسد. در صورت عدم حصول پاسخ مطلوب، می‌توان مقدار مصرف را با اضافه کردن min/mcg10 در همان فواصل زمانی بالا، افزایش داد. در صورت نیاز، می‌توان هر 3-5 دقیقه سرعت انفوزیون را به min/mcg20 افزایش داد تا اثر مطلوب به دست آید. در صورت مشاهده بروز اثر نسبی، باید با احتیاط از سرعت انفوزیون کم کرده و فواصل انفوزیون را طولانی نمود تا پاسخ مطلوب حاصل شود.  
پماد و پلاستر  
بزرگسالان: به عنوان ضدآنژین، مقدار mg15-30 هر 8 ساعت طی روز و هنگام خواب بر روی پوست مالیده شود. همچنین یک پلاستر هر 24 ساعت بر روی پوست قرار داده می‌شود.  
اسپری  
بزرگسالان: در درمان آنژین حاد، 1-2 اسپری مستقیماً در داخل دهان و زیر زبان استفاده می‌شود. در صورت نیاز، مصرف دارو ممکن است تکرار شود.  
اشکال دارویی  
Tablet: 0.4mg  
Capsule: 0.4mg  
Injection: 2mg/2ml, 5mg/5ml, 10mg/10ml, 5mg/ml, 10mg/2ml, 50mg/10ml  
Plaster: 5mg/24hr, 10mg/24hr  
Ointment: 2%  
Spray Solution: 400mcg/dose  
Sublingual Capsule: 0.4mg  
Sublingual Tablet: 0.4mg  
Sustained Release Tablet: 2.5mg, 2.6mg, 6.4mg, 6.5mg  
Sustained Release Capsule: 2.5mg, 2.6mg, 6.4mg, 6.5mg  
---
شماره صفحه: 460، 461
