ANTIFUNGALS  
NYSTATIN  
موارد مصرف: نيـستاتين بـراي پيـشگيري و درمـان كانديدياز ناشي از كانديـدا آلبيكـانس و سـاير گونـه هـاي كانديدا مصرف مي شود. نيستاتين در درمان كچلي ريـش و سر و در عفونتهاي واژينال هم مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: نيستاتين با اتصال به استرول هاي موجود در غشا ء سلولي قارچ و تغييرات در نفوذپذيري غشا ء باعث ميشود كه محتويات ضروري داخـل سـلولي قـارچ از آن خارج شوند.  
فارماكوكينتيـك: نيـستاتين از مجـراي گـوارش و يـا پوست سالم و غشاهاي مخاطي جذب نمـي شـود. تقريبـاً تمام دار و بعد از مصرف خوراكي به صورت تغيير نيافته از طريق مدفوع دفع ميشود.  
عوارض جانبي: تهوع، استفراغ، اسهال، تحريك پوستي كه قبل از درمـان وجـود نداشـته از عـوارض جـانبي دارو هستند. در صورت مصرف موضعي دارو از پانـسمان بـسته در موضع بايد خودداري شود و در صـورت مـصرف آن در نوزادان از پيچيدن سفت پاي بچه و يا استفاده از شلوارك پلاستيكي نيز بايد اجتناب شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگــسالان: مقــدار 600,000 - 400,000 واحــد از سوسپانـــــسيون خـــــوراكي 4 بـــــار در روز يـــــا 500,000-1000,000 واحد از قرص 3 يـا 4 بـار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در نوزادان نارس و كـم وزن مقـدار 100,000 واحد 4 بار در روز مصرف مي شود. مقدار مصرف قرص در كودكان بالاي 5 سال 500,000 واحد 4 بار در روز است.  
موضعي  
بزرگسالان وكودكان: 2 يا 3 بار در روز روي پوسـت ماليده ميشود.  
واژينال  
مقدار 100,000 واحد يـك يـا دوبـار در روز بـه مـدت 2 هفته مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Vaginal Tablet: 100,000U  
Coated Tablet: 500,000U  
For Suspension Drop: 100,000U/ml  
Topical Ointment: 100,000U/g  
---
شماره صفحه: 41
