PENTOXIFYLLINE  
موارد مـصرف: ايـن دارو در درمـان بيمـاري عـروق محيطي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: پنتوكسيفيلين يك مشتق گزانتين است. اين دارو يك گشادكننده عروق است، ولي فعاليـت عمـده آن كاهش ويسكوزيته خون است كه احتمالاً از طريق اثر بر قابليت تغيير شكل دادن گويچه هاي قرمز و ميزان تجمع و چسبيدن پلاكت ها اعمال مي شود. اين دارو سبب افزايش جريان خون به بافت هاي ايـسكميك مي شود و اكسيژن رساني به بافت ها را در بيماران مبتلا بـه بيمـاري عروق محيطي بهبود مي دهد. اين دارو همچنين فشار اكسيژن را در كورتكس مغز و مايع مغزي نخاعي افزايش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به آساني از مجراي گوارش جذب مي شود. اين دارو داراي اثر متابوليـسم گـذر اول كبدي است. بعضي از متابوليـت هاي دارو فعال هستند. نيمه عمر دارو 0/8–0/4 ساعت است. اغلب داروي مصرف نشده طي 24 ساعت از طريق ادرار و عمدتاً به صورت متابوليت دفع ميشود.  
موارد منـع مـصرف: ايـن دارو در مـوارد خـونريزي مغزي، خونريزي شديد شـبكيه، آريتمـي شـديد قلبـي و انفاركتوس حاد عضله قلب نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف اين دارو در بيمـاران مبتلا بـه بيمـاري شديد كبد و نارسايي شديد كليه بايد كاهش يابد.  
-2 اين دارو در موارد بيماري ايسكميك قلـب يا كاهش فشار خون، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: تهوع، اختلالات گوارشي، سرگيجه، سردرد، برافروختگي، آنژين، تپش قلـب، آريتمـي قلبـي و واكنشهاي حساسيت مفرط با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل دارويي: اثر داروهـاي كاهنده فشار خون در صورت مصرف همزمان با اين دارو تشديد مي شود. سطح سرمي تئوفيلين در صورت مصرف همزمان با اين دارو افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو بايد همراه بـا غذا مصرف شود تا از بروز اختلالات گوارشي جلوگيري شود.  
-2 به منظور دستيابي به پاسخ مطلوب، درمان با اين دارو ممكن است 2-8 هفته ادامه يابد.  
مقدار مصرف: مقدار mg400 سه بار در روز مصرف ميشود. مقدار مصرف نگهدارنده اين دارو mg400 دو بار در روز ميباشد.  
اشكال دارويي  
Sustained Release Tablet: 400mg  

PHENYLEPHRINE HCl  
موارد مصرف: فنيـل افـرين از راه تزريقـي در درمـان حالات مختلف كمي فشار خون مصرف مي شود. اين دارو در درمـان كمـي فـشار خـون در حالـت ايـستاده، توقـف تاكيكاردي فوق بطني پاروكـسيمال و بـه همـراه بيحس كننده هاي موضعي به عنوان منقبض كننده عروق نيز مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: فنيل افرين يك داروي مقلد سمپاتيك با اثر مستقيم بر گيرنده هاي آدرنرژيك است. اين دارو داراي اثر غالب آلفا -آدرنرژيك بوده و با مقادير مصرف معمولي، فاقد اثر محرك قابل توجه بر روي CNS مي باشد. اثر اين دارو طولاني تر از نورآدرنـالين است، هر چند كه فعاليـت انقباضي عروقـي آن ضعيف تر از نورآدرنـالين مي باشد. پس از تزريق، اين دارو سبب انقباض عروق محيطي شده و فشار شريان ها افزايش مي يابد. اين دارو سبب برادي كاردي رفلكسي شده و جريان خون پوست و كليه را كاهش ميدهد.  
فارماکوكينتيــک: در صــورت تزريــق زيرجلــدي يــا عضلاني، اثر دارو پس از 10-15 دقيقه شروع و در صورت تزريق زيرجلدي تا يك ساعت و در تزريق عضلاني تا 2 ساعت باقي مـي ماند. تزريق وريدي دارو تا حدود 20 دقيقه موثر ميباشد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: حساسيت به اثرات قلبي عروقي دارو به ويژه كساني كه قبلاً به آريتمي، تاكي كـاردي، آنـژين Prinzmetal، اختلالات ترومبوآمبوليك مبتلا شده و سابقه بيماري ايسكمي قلبي دارند، در بيماران مبتلا به پركاري تيروئيد و افزايش غلظت هورمون تيروئيد.  
عوارض جانبی: ترس، بيخ وابي، اغتشاش فكر، تحريـك پذيري، اضطراب، تنگي نفس، افزايش قند خون، بيقراري، تپش قلب، تاكي كـاردي، لرزش، تعريق، افزايش بزاق، ضعف، سرگيجه، سردرد، احساس خنكي در نوك انگشتان با مقادير كم و آريتمي قلبي، افزايش سريع فشار خون، بي اشتهايي، تهوع، استفراغ با مقادير زياد مشاهده شده است.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان با هالوتان يا ساير بيحس كننده هاي فرار كه سبب افزايش حساسيت عضله قلب به اثرات بتا آدرنرژيـك مي شود، خطر بروز آريتمي مخاطره آميز وجود دارد. اثرات انقباضي عروقي دارو (به واسطه اثرات آلفا آدرنرژيـك) در صورت مصرف همزمان با الكالوئيد هاي ارگـو يا اكـسي توسـين افزايش مي يابد. اثر دارو در صورت مصرف همزمان با داروهاي مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز ممكن است افزايش يابد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، ممكن است سبب بروز افزايش فشار خون و آريتمي شود. كورتيكواستروئيدهــا، ديورتيكهــاي تخليـه كننده پتاسيم و آمينوفيلین يا تئوفيلين، اثر كاهنده پتاسيم اين دارو را افزايش ميدهند. افزايش شديد فشار خون در صورت مصرف همزمان يك داروي مهاركننده گيرنده بتا آدرنرژيـك ممكن است بروز نمايد.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف اوليه در كمي فشار خون mg2-5 به صورت محلول %1 است كه از راه زير جلدي يا عضلاني تزريق مي شود كه در صورت نياز و بر اساس پاسخ بيمار، مقادير اضافي mg1-10 نيز مصرف مي شود. از راه انفوزيون آهسته وريدي مقدار mcg500 - 100 به صورت محلول %0/1 مصرف مي شود كه در صورت نياز پس از 15 دقيقه مجدداً انفوزيـون مي گردد. در كمي شديد فشار خون، mg10 از دارو در ml500 محلول گلوكز %5 يا كلرور سديم %0/9 حل شده و سپس ابتدا با سرعت تا min/mcg180 و پس از آن بر اساس پاسخ بيمار با سرعت min/mcg30-60 انفوزيون مي گردد. به منظور توقف تاكيكاردي فوقبطنـي پاروكـسيمال، مقدار مصرف حداكثر mcg500 است كه به صورت محلول %0/1 تزريق وريدي شده و در صورت نياز مقدار مصرف به تدريج تا mg1 افزايش مي يابد. به همراه بيحس كننده هاي موضعي، mg1 از دارو به هر ml20 محلول بيحس كننده جهت توليد محلول با غلظت 1/20000 اضافه ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 10mg/mL  
---
شماره صفحه: 463
