PRAZOSIN  
موارد مصرف: پرازوسين در درمان زيادي فشار خون مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: پرازوسين يك داروي م هاركننده گيرنده آلفا-آدرنرژيك پس سيناپسي است كه موجب انبساط عروق و كاهش مقاومت محيطي مي شود، ولي به طور كلي اثر كمي بر روي برون ده قلبي دارد. اين دارو در نارساي احتقاني قلب، با كاهش مقاومت سيستميك، كاهش پيش بار و پس بار و در نتيجه بهبود برون ده قلب عمل مينمايد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از مجراي گوارش به خوبي جذب مي شود. متابوليسم آن احتمالاً كبدي است. نيمه عمر دارو 2-3 ساعت است كه در نارسائي احتقاني قلب، ممكن است به بيش از دو برابر برسد، اثر كاهنده فشار خون پس از يك نوبت مصرف دارو، طي دو ساعت و در نارسايي احتقاني قلب، خيلي سريع ظاهر مي گردد. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت اين دارو 1-3 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر كاهنده فشار خون پس از مصرف يك نوبت واحد 2-4 ساعت است. در نارسايي احتقاني قلب، اين زمان يك ساعت است. اين دارو عمدتاً از طريق صفرا و مدفوع دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به بيماري هاي شديد قلبي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 اولين مقدار مصرف دارو، ممكن است سبب كلاپس ناشي از كاهش فشار خون شود.  
-3 در طول درمان نارسايي احتقاني قلب، ممكن است نسبت به اثر پرازوسين تحمل ايجاد شود.  
-4 اندازه گيري فشار خون در فواصل منظم طي مصرف دارو، ضرورت دارد.  
-5 مقدار مصرف دارو بايد بر اساس پاسخ فشار خون و نياز هر بيمار تنظيم شود.  
عوارض جانبي: كمي فشار خون در حالت ايستاده، ناشي از اولين مقدار مصرف، 30 دقيقه تا 2 ساعت پس از مصرف ايجاد شده و ممكن است شديد باشد. سرگيجه يا منگي، به خصوص هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشسته، درد قفسه سينه، از حال رفتن ناگهاني، ضربان نامنظم قلب، تنگي نفس، ورم پا يا قسمت تحتاني ساق پا و افزايش وزن با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: اثر كاهنده فشار خون پرازوسين ممكن است در صورت مصرف همزمان با داروهاي ضددرد و ضدالتهاب غيراستروئيدي، به خصوص ايدومتاسين، استروژنهـا يا داروهاي مقلد سمپاتيك كاهش يابد. مصرف همزمان پرازوسين با دوپامين ممكن است موجب خنثي شدن اثر دوپامين در ايجاد انقباض عروق محيطي شود. مصرف همزمان افدرين با اين دارو ممكن است موجب كاهش اثر افدرين در افزايش فشار خون شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بايد حتي در مواقعي كه احساس بهبودي ميشود، مصرف گردد.  
-2 اين دارو زيادي فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي كند. لذا مصرف دارو ممكن است براي تمام عمر ضروري باشد.  
-3 هنگام برخاستن از حالت خوابيده يا نشسته بايد احتياط شود.  
-4 در صورت بروز سرگيجه يا منگي به ويژه پس از مصرف مقدار شروع دارو، بايد احتياط شود.  
-5 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. در اين صورت مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-6 هنگام رانندگي يا كار با وسايلي كه نياز به هوشيارى دارند، بايد احتياط نمود.  
-7 از مصرف ساير داروها، به ويژه داروهاي مقلد سمپاتيك كه نياز به نسخه ندارند، بدون مشورت با پزشك بايد خودداري نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان زيادي فشار خون، مقدار شروع mg1 دو يا سه بار در روز است. مقدار نگهدارنده بر حسب نياز بيمار و به تدريج تنظيم مي شود (معمولاً day/mg6-15 در دو يا سه مقدار منقسم).  
كودكان: مقدار day/kg/mg0/05-0/4 در دو يا سه مقدار منقسم مصرف مي شود. در صورت مصرف يك نوبت واحد، مقدار مصرف دارو نبايد از 7 ميلي گرم تجاوز نكند. حداكثر مقدار مصرف روزانه 15 ميلي گرم مي باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 1mg (as HCl)  
Scored Tablet: 5mg (as HCl)  

PROCAINAMIDE HCl  
موارد مصرف: پروكائين آميـد در درمان و كنترل آريتمي بطني، به ويژه پس از انفاركتوس قلبي و همچنين تاكيكاردي دهليزي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو اثر مستقيم بر روي قلب دارد و موجب كاهش تحريك پذيري، سرعت هدايت، خودكاري و پاسخ دهي غشاء همراه طولاني شدن دوره تحريك ناپذيري مي شود. مقادير مصرف بيشتر دارو، ممكن است موجب ايجاد انسداد دهليزي-بطني شود.  
فارماكوكينتيك: جذب دارو پس از تزريق عضلاني سريع و متابوليسم دارو كبدي است. %75-95 دارو پس از مصرف از راه خوراكي جذب مي شود. در حدود %25 از يك مقدار مصرف، به متابوليت فعال تبديل مي گردد. نيمه عمر دارو در حدود 2/5-4/5 ساعت و نيمه عمر متابوليـت آن در حدود 6 ساعت است. زمان لازم براي رسيدن به اوج اثر، از راه تزريق عضلاني 15-60 دقيقه و از راه خوراكي 60-90 دقيقه و از راه وريدي فوري است. دفع دارو از راه كليه مي باشد و سرعت دفع متابوليـت آن كندتر است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد انسداد كامل دهليزي–بطني (مگر اين كه توسط قلب مصنوعي كنترل شود) نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بلوك دهليزي -بطني، انسداد شاخه اي از دسته هيس، مسموميت با ديژيتـال، نارسـايي احتقـاني قلب، سابقه لوپوس اريتماتوز، عيب كار كليه، مياستني گراو و تاكيكاردي بطني.  
-2 تزريق وريدي بايد تنها براي بيماران بستري در بيمارستان به كار رود، تا امكان پيگيري وضعيت بيمار وجود داشته باشد.  
-3 از آنجا كه ممكن است در طول تجويز وريدي اين دارو كمي فشار خون به سرعت برو ز كند، توصيه مي شود كه حتماً فشار خون بيمار به دقت و مرتب كنترل شود.  
-4 سرعت تزريق وريدي اين دارو، نبايد از min/mg50 تجاوز كند.  
-5 پيگيري وضعيت عملكرد قلب در فواصل منظم در طول درمان خوراكي و همزمان با درمان تزريقي ضروري است. در صورت كاهش بيش از حد فشار خون يا پهن شدن باند QRS و بروز علائم انسداد قلبي، مصرف دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبی: تهوع، اسهال، بثورات جلدي، تب، ضعف عضله قلب، نارسائي قلب، سندرم شبه لوپوس اريتماتوز، آگرانولوسيتوز پس از درمان طولاني مدت، پسيكوز و آنژيوادم با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهاي ضدآريتمي ممكن است سبب بروز اثرات تجمعي هر دو بر روي قلب شود. مصرف همزمان داروهاي كاهنده فشار خون با پروكائين آميد ممكن است سبب تجمع اثر كاهنده فشار خون هر دو دارو شود. پروكائين آميد به علت دارابودن اثر مسدودكننده عصبي -عضلاني و يا ضدموسكاريني ثانويه، ممكن است اثر داروهاي ضدمياستني را روي عضلات اسكلتي خنثي نمايد. مصرف همزمان پروكائين آميد با داروهاي مسدودكننده عصبي -عضلاني، ممكن است موجب طولاني شدن يا تشديد اثر اين داروها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو از راه عضلاني، فقط در مواردي كه امكان تزريق وريدي وجود ندارد، توصيه ميشود.  
-2 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي نيز بايد ادامه يابد.  
-3 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، اگر طي 2 ساعت به ياد آورده شود، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف آن نوبت بايد خودداري نموده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-4 قبل از قطع مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود.  
-5 احتمال بروز سرگيجه با مصرف مقادير زياد (به ويژه در سالخوردگان) وجود دارد.  
-6 در صورت نياز به هر گونه عمل جراحي يا درمان اضطراري بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در آريتمي بطني day/kg/mg50 در مقادير منقسم (هر 3 ساعت) مصرف مي شود. سپس مقدار مصرف بر اساس نياز و تحمل بيمار تنظيم ميگردد.  
كودكان: مقدار kg/mg،12/5 چهار بار در روز مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: از راه عضلاني day/kg/mg50 هر 3-6 ساعت تزريق مي شود. از راه وريدي، ابتدا mg100) كه براي تسهيل كنترل مقدار مصرف، در مقدار مناسبي از محلول تزريقي دكستروز %5 رقيق مي گردد) به آهستگي و به طور مستقيم تزريق مي شود. سپس اين مقدار هر 5 دقيقه تكرار مي گردد تا آريتمي كنترل شود يا مقدار مصرف تام به يك گرم برسد. از راه انفوزيـون وريدي، mg500-600 به صورت رقيق شده و با سرعت ثابت طي 25-30 دقيقه تجويز مي شود. به عنوان مقدار نگهدارنده براي حفظ و كنترل آريتمي، مقدار min/mg2-6 پس از رقيق نمودن انفوزيون وريدي ميگردد.  
اشكال دارويي  
Injection: 1000mg/10ml  
Capsule: 500mg  

PROPAFENONE HCl  
موارد مصرف: پروپافنون در آريتمي هاي بطني و فوق-بطني (فلوتر يا فيبريلاسـيون گهگيـر دهليـزي) استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مسدود كردن كانال هاي سديمي فعال موجب كاهش خودكاري قلب شده و هدايت و تحريك پذيري را مهار مي كند. همچنين طول دوره تحريك پذيري را طولاني مي كند. اين دارو داراي اثر مهاري ضعيف گيرنده بتا آدرنرژيك و مسدود كننده كانال هاي كلسيمي نيز مي باشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكي به خوبي جذب، در كبد متابوليزه و از راه كليه دفع ميشود. متابوليسم گذر اول كبدي آن گسترده و نيمه عمر آن 2-10 ساعت است. پيونـد دارو به پروتئين بسيار زياد است. اين دارو از راه ادرار و مدفوع دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در نارسـايي احتقـاني (كنترل نشده) قلب، شوك كارديوژنيك (مگر اين كه ناشي از آريتمي باشد)، برادي كاردي شديد، اختلالات الكتروليتـي كنترل نشده، بيماري انسداد شديد راههاي هوايي، كاهش شديد فشار خون، مياستني گراو، نقص عملكرد گره سينوسي-دهليزي، اختلالات بافـت هدايتي -دهليـزي، بلوك گره دهليزي -بطني درجه دو يا بيشتر و بلوك شاخه هاي هيس نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان تجويز شود: نارسايي قلب، نارسايي كبدي يا كليوي، سالمندان و بيماراني كه داراي ضربان ساز الكتريكي هستند، بيماريهاي انسدادي راههاي هوايي.  
-2 از آنجايي كه پروپافنون داراي اثر مهاري بر گيرنده هاي بتا آدرنرژيك مي باشد، در بيماري انسدادي راههاي هوايي، بايد با احتياط بسيار زياد تجويز شود و در صورتي كه انسداد راه هاي هوايي شديد باشد، نبايد مصرف شود.  
-3 بررسي نوار قلبي در طول درمان با دارو در فواصل منظم ضروري است.  
عوارض جانبی: يبوسـت، تاري ديد، خشكي دهان، گيجي، تهوع، استفراغ، خستگي، مزه فلزي و تلخ، اسهال، سردرد، واكنش هاي آلرژيك پوستي، افت فشار خون وضعيتي، كاهش ضربان قلب، بلوك سينوسي -دهليزي، بطني و داخل بطني و اثرات آريتميزايي از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: سايمتيدين و كينيـدين غلظت پلاسمايي اين دارو را افزايش مي دهند. مصرف همزمان پروپافنون با ساير داروهاي ضدآريتمي تضعيف قلب را افزايش مي دهد. ريفامپين با كاهش غلظت پلاسمايي پروپافنون موجب افزايش اثرات آن مي گردد. مصرف توام پروپافنون با داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، خطر بروز آريتمي را افزايش مي دهد. مصرف همزمان پروپافنون با ترفنادين خطر بروز آريتمي بطني را افزايش مي دهد. پروپافنون موجب افزايش غلظت پلاسمايي پروپرانولول، ديگوكسين و تئوفيلين مي شود. پروپافنون با افزايش غلظت پلاسمايي وارفارين موجب افزايش اثرات آن مي گردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 چون كه مصرف توام پروپافنون با ديگوكسين موجب افزايش غلظت پلاسمايي ديگوكسين مي گردد، بايد در صورت مصرف همزمان اين دو، مقدار مصرف ديگوكسين را كاهش داد.  
-2 اين دارو بايد پس از غذا مصرف شود.  
-3 در طول درمان با اين دارو، نوار قلبي و فشار خون بيمار بايد كنترل شود.  
-4 اگر با تجويز اين دارو فاصله QRS بيشتر از %20 افزايش يابد، بايد مقدار مصرف دارو كاهش يافته يا مصرف آن متوقف شود تا اين كه ECG به حد طبيعي برگردد.  
-5 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. اين دارو نبايد كمتر يا بيشتر از مقدار توصيه شده، مصرف شود.  
-6 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، در صورت به ياد آوردن طي 4 ساعت، آن نوبت بايد مصرف شود، ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مصرف آن نوبت بايد خودداري نموده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.  
-7 در صورت نياز به هر گونه عمل جراحي يا درمان اضطراري بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در ابتدا mg150 سه بار در روز مصرف ميشود. در صورت نياز با فاصله هاي حداقل 3 روز، مقدار مصرف به mg300 دو بار در روز افزايش مي يابد. حداكثر مقدار مصرف mg300 سه بار در روز مي باشد. در بيماران با وزن كمتر از 70 كيلوگرم مقدار مصرف دارو بايد كاهش يابد.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 150mg, 300mg  
---
شماره صفحه: 465
