PROSTAGLANDIN E1  
موارد مـصرف: ايـن دارو عمـدتاً در درمـان بيمـاري مادرزادي قلب و در اختلالات نعوظي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو سبب گشاد شدن عروق شـده و از تجمع پلاكتها جلوگيري مينمايد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از انفوزي ون بـه سـرعت متابوليزه مي شود و در ادرار به صورت متابوليت، طـي 24 ساعت دفع مي گردد. جذب سيستميك دارو پس از تزريق intracavernosal صورت ميگيرد.  
موارد منع مـصرف: ايـن دارو در نـوزادان مبـتلا بـه سندرم ضعف تنفسي نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در طول درمان با اين دارو، وضعي ت تنفـسي نوزاد و فشار خون بايد كنترل شود.  
عوارض جانبی: در نوزادان مبتلا به بيماري مـادرزادي قلب، آپنه، تب، برافروختگي، كاهش فشار خـون، بـرادي - كاردي يا تاكي كاردي، اسهال، تـشنج، ادم، ايـست قلبـي، كاهش پتاسيم خون، انعقاد داخل عروقي منتشر مـشاهده شده است. در بزرگسالا ن، سـردرد، برافروختگـي، كـاهش فشار خـون، اسـهال، درد و التهـاب در محـل انفوزيـون گزارش شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگـسالان: در درمـان اخـتلالات نعـوظي، از طريـق تزريـق intracavernosal يـا intraurethral مـصرف ميشود. از راه intracavernosal مقدار اوليه mcg2/5 مصرف مي شود كه تا حصول يك مقدار مـصرف مناسـب، افـزايش مـييابـد. مقـدار مـصرف معمـول mcg5-20 و حداكثر مقدار مصرف mcg60 مـي باشـد. معمـولا مقـدار دوم در صورت مشاهده پاسخ، mcg5 و در صـورت عـدم مشاهده پاسخ mcg7/5 مي باشد. هر بار افزايش بايـد بـه مقـدار mcg5-10 صـورت گيـرد. در درمـان اخـتلالات نعـوظي نوروژنيك (آسيب نخاعي) مقدار اوليه mcg1/25 و سپس mcg2/5 مي باشد كه پس از آن مقدار mcg-5 2/5 به مقادير مصرف قبلـي اضـافه مـي شـود. زمـان لازم ميان هر نوبت مصرف دارو، در صورت مشاهده پاسـخ 24 ساعت و در صـورت عـدم مـشاهده پاسـخ يـك سـاعت ميباشد. پس از دستيابي بـه مقـدار مـص رف بهينـه، ايـن مقدار نبايد بيش از يـك بـار در روز و سـه بـار در هفتـه مـصرف شـود. در تـشخيص اخـتلالات نعـوظي، مقـادير mcg5-20 از راه intracavernosal مصرف ميشود. از طريق intraurethral، مقدار اوليه mcg250 مـي باشـد كه بـر اسـاس پاسـخ بيمـار، مقـدار مـصرف بتـدريج تـا mcg500-1000 افزايش يا تا mcg125 كاهش مي يابد. مقدار مصرف بهينه را نبايد بيش از دو بار در روز يا هفـت بار در هفته مصرف كرد.  
كودكان: در بيماري قلبي مادرزادي، از طريق انفوزيـون مداوم وريدي بـه ميـزان min/kg/ng50-100 مـصرف ميشود. مقدار مـصرف بايـد بلافاصـله تـا حـداقل ميـزان ممكن كاهش يابد تا پاسخ حاصل حفظ شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.5mg/ml  
Powder for Injection: 20mcg/ml  
Injection Solution: 20mcg  
---
شماره صفحه: 468
