RESERPINE

موارد مصرف: رزرپين در كنترل زيادي فشار خون به كار ميرود.

مكانيـسم اثـر: اين دارو با اثر بر انتهاي اعصاب سمپاتيك پسعقدهاي، ذخاير كاتكول آمينها و سروتونين بافتها و دستگاه عصبي مركزي را تخليه مينمايد. به نظر ميرسد كه اثر پائين آورنده فشار خون رزرپين ناشي از كاهش بازده قلب و احتمالاً تا حدي كاهش مقاومت محيطي باشد.

فارماكوكينتيك: رزرپين به خوبي از مجراي گوارشي جذب مي شود. متابوليسم رزرپين كبدي است. نيمه عمر اوليه دارو 4/5 ساعت و نيمه عمر نهايي 45-168 ساعت است. اثر كاهنده فشار خون اين دارو، پس از چند روز تا 3 هفته (با مصرف مقادير متعـدد) و اثر تخليه كاتكول آمين، طي يك ساعت (با مصرف يك نوبت واحد) شروع ميشود. طول اثر كاهنده فشار خون دارو 1-6 هفته است. بيش از %60 دارو، ع مدتاً به صورت تغييرنيافته طي 4 روز از طريق مدفوع دفع ميشود.

هشدارها
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: سنگهاي صفراوي، زخم گوارشي، كوليت اولسراتيو، افسردگي يا سابقه ابتلاي به آن و بيماراني كه تحت درمان با شوك الكتريكي هستند يا بيماران ناتوان.
-2 اندازه گيري فشار خون در فواصل منظم در طول درمان با دارو ضروري است.

عوارض جانبي: آريتمي، مدفوع تيره رنگ، استفراغ خوني، كرامپ معده يا درد، برادي كاردی، درد سينه، خواب آلودگي يا غش، سردرد، كاهش ميل جنسي، ضعف، افسردگي، عدم توانايي در تمركز، عصبانيت يا اضطراب، تنگي نفس، كابوس يا بيخوابي سحرگاهي، بياشتهايي، اسهال، خشكي دهان، احتقان بيني و خيز يا با مصرف اين دارو گزارش شده است.

تـداخلهـاي دارويـي: مصرف همزمان داروهاي مهاركننده مونوآمين اكسيداز از جمله فورازوليدون و پروكاربازين با رزرپين ممكن است منجر به تشديد ضعف سيستم اعصاب مركزي شود. در صورتي كه رزرپين به رژيم درماني داروهاي مهاركننده مونوآمين اكسيداز اضافه شود، ممكن است زيادي فشار خون متوسط تا شديد و تب شديد تا سطوح بحراني بروز نمايد.

نكات قابل توصيه
-1 مصرف اين دارو حتي در صورت احساس بهبودي بايد ادامه يابد.
-2 اين دارو افزايش فشار خون را درمان نمي كند، بلكه آن را كنترل مي نمايد. لذا مصرف آن ممكن است تا آخر عمر ضروري باشد.
-3 از مصرف ساير داروها، به خصوص داروهاي مقلد سمپاتيك، بدون تجويز پزشك بايد خودداري شود.
-4 در صورت نياز به هر گونه جراحي (از جمله دندانپزشكي) يا درمان اضطراري، بايد پزشك را از مصرف دارو مطلع ساخت.
-5 در صورت بروز افسردگي يا تغيير در عادت خواب، مراجعه به پزشك ضروري است.
-6 از مصرف ساير داروهاي مضعف سيستم اعصاب مركزي همزمان با رزرپين بايد خودداري شود.
-7 هنگام رانندگي يا انجام كارهايي كه نياز به هوشيارى دارند، بايد احتياط نمود، زيرا اين دارو سبب ايجاد خواب آلودگي و سرگيجه ميشود.
-8 با ظهور اولين علائم افسردگي شديد، بيخوابي سحرگاهي، كاهش اشتها يا ناتواني جنسي، توصيه ميشود مصرف دارو قطع شود.
-9 توصيه مي شود مصرف رزرپين دو هفته قبل از درمان با شوك الكتريكي قطع شود.
-10 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، از مصرف مقدار فراموش شده و دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي بايد خودداري شود.

مقدار مصرف
بزرگسالان: به عنوان كاهنده فشار خون day/mg0/1-0/25 مصرف ميشود.
كودكان: به عنوان كاهنده فشار خون day/kg/mg0/005-0/02 در 1 يا 2 مقدار منقسم
اشكال دارويي
Tablet: 0.1mg
---
شماره صفحه: 471
