SODIUM TETRADECYL SULFATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان وريـدهاي واريـسي سطحي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك سورفكتانت آنيـوني اسـت و سبب تصلب عروق ميشود.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود حساسيت، ترومبوفلبيت سطحي حـاد، بيمـاري شـرياني، واريس در نتيجـه تومورهـاي شـكمي يـا لگنـي، بيمـاري درمان نـشده ديابـت شـيرين، اخـتلالات خـوني، عفونـت خون، آسم، بيمـاري حاد پوستي يا ريوي، نئوپلاسم و سل و در بيماران سالمند و به شدت ناتوان نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 اين دارو فقط از راه وريدي بايد مصرف شود.  
- 2 غلظت محلول تزريقي بايد بـر اسـاس انـدازه و شـدت واريس تعيين گردد.  
عوارض جـانبي: تحريـك موضـعي در محـل تزريـق، آمبولي ريوي، احساس سوزش، كرامپ، كهيـر، تخريـب و نكــروز بــافتي در صــورت خــروج دا رو از رگ، ســرگيجه، ضعف، كلاپس عروقي، آسم، ضـعف تنفـسي و اخـتلالات گوارشي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف: مقدار ml-2 0/5 از محلـول 1 يـا %3 تزريق ميشود.  
اشكال دارويي: Injection: 1% or 3%  

TOLAZOLINE HCl  
موارد مصرف: ايـن دارو از ر اه وريـدي بـراي كـاهش فشار شريان ريوي در نوزادان مبتلا به زيادي فـشار خـون ريـوي مـصرف مـيشـود. ايـن دارو همچنـين در درمـان بيماري عروق محيطي نيز مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك گشاد كننده عروق است كه مستقيما بر روي عروق محيطـي اثـر مـي كنـد. ايـن دارو داراي اثر مهاري بر گيرنده آلفا آدرنرژيك نيز مـي باشـد و سبب تحريك عضله صاف در مجراي گوارشي ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو بـه آسـاني پـس از تزريـق عضلاني جذب مي شود. نيمه عمـر دارو در نـوزادان 3-10 ساعت است. اين دارو از راه ادرار بـه سـرعت و عمـدتاً بـه شكل تغييرنيافته دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه بيماري ايسكميك قلب، كاهش فشار خون، پس از صـدمه به عروق مغز و زخم گوارشي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 در طول مصرف اين دارو، ثبت نوار قلبي، اندازه گيري pH و الكتروليت خون ضروري است.  
- 2 ايـن دارو در صـورت تنگـي دريچـه ميتـرال، بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: افزايش فشارخون، گرگرفتگي، كـاهش فـــشارخون، ســـردرد، برافروختگـــي، تـــاكي كـــاردي، آريتمي قلبي، احساس سرما، تعريق، تهوع، استفراغ، اسهال و درد اپي گاستر، كاهش فشار خون وضعيتي، كـم ادراري، وجود خون در ادرار، انفاركتوس قلبي، خونريزي گوارشـي و كاهش پلاكت خون از عوارض اين دارو ميباشد.  
تداخل دارويي: مصرف همزمان فـرآورده هـاي حـاوي الكل با اين دارو ممكن است سبب بروز واكنش شبه دي - سولفيرام شود. در صـورت مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا اپي نفرين، اثر كاهنده فشار خـون ممكـن اسـت تـشديد شود.  
مقدار مـصرف: مقـدار kg/mg1-2 از طريـق وريـد پوست سر يا هـر يـك از وريـدهاي انـدام فوقـاني تخليـه شونده به داخل وريد اجوف فوقاني طي مـدت 10 دقيقـه مصرف مـيشود. بــه عنــوان مقـــدار نگهدارنـــده .ميشود انفوزيون 1-2mg/kg/hr  
اشكال دارويي: Powder for Injection: 10mg
---
شماره صفحه: 472
