TRIMETHAPHAN  
CAMSYLATE  
موارد مصرف: این دارو از طریق انفوزیون آهسته وریدی جهت ایجاد کاهش کنترل شده فشار خون هنگام عمل جراحی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو انتقال ایمپالس‌های عصبی در گانگلیون‌های سمپاتیک و پارا سمپاتیک را مهار می‌کند. انسداد سمپاتیک سبب گشاد شدن عروق محیطی می‌شود. این دارو همچنین دارای یک اثر مستقیم گشاد کنندگی عروق بر روی عروق خونی محیطی نیز می‌باشد.  
فارماكوكينتيك: این دارو به سرعت عمل نموده و اثر کاهنده فشار خون این دارو به مدت 10-15 دقیقه باقی می‌ماند.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماران مبتلا به asphyxia، بی‌کفایتی ریوی، آنمی تصحیح نشده، شوک یا کاهش حجم خون، تصلب شرایین شدید، بیماری شدید ایسکمیک قلب، تنگی دریچه پیلور و بارداری نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 فشار خون بیمار در طول مصرف دارو باید به دقت کنترل شود (قبل از بستن برش جراحی، فشار خون باید افزایش یابد).  
-2 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: بیماران مبتلا به نارسایی کبدی و کلیوی، بیماری دژنراتیو CNS، بیماری آدیسون، هایپرپلازی پروستات، گلوکوم، بی‌کفایتی عروق کرونر یا عروق مغزی و دیابت، بیماران مسن و ناتوان و سابقه آلرژی.  
عوارض جانبی: یبوست و کاهش شدید فشار خون، فلج ایلئوم، احتباس ادرار، سیکلوپلژی، گشاد شدن مردمک چشم، تاکی‌کاردی، ایجاد آنژین و اختلالات گوارشی مانند تهوع، بی‌اشتهایی، استفراغ، کاهش فشار خون وضعیتی و ایست تنفسی با انفوزیون دارو با سرعت بیش از min/mg50 با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل دارویی: در بیماران تحت درمان با سایر داروهای کاهنده فشار خون، داروهای مضعف فعالیت عضله قلب، شل‌کننده‌های عضلانی و ضدالتهاب غیر استروئیدی یا کورتیکواستروئیدی، مصرف این دارو باید با احتیاط صورت گیرد.  
مقدار مصرف: از طریق انفوزیون آهسته وریدی محلول حاوی mL/mg1 مصرف می‌شود. انفوزیون با سرعت mL/mg3-4 شروع و سپس بر اساس پاسخ بیمار، سرعت انفوزیون تنظیم می‌گردد.  
اشكال دارويي  
Injection: 500mg/10mL
---
شماره صفحه: 473
