VALSARTAN  
موارد مصرف: اين دارو در كنترل زيادي فشار خون، به منظور كاهش مرگ و مير در بيماران قلبي عروقي مبتلا به نارسايي عملكرد بطـن چـپ پس از انفـاركتوس ميوكارد و در كنترل نارسايي قلبي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو آنتاگونيست گيرنده آنژيوتانسين II، با اثرات مشابه با لوزارتان است.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت از مجراي گوارش جذب مي شود و فر اهميزيستي آن %23 است. حداكثر غلظت پلاسمايي دارو پس از 2-4 ساعت از مصرف يك مقدار خوراكي حاصل مي شود. متابوليسم اين دارو قابل توجه نيست و عمدتاً از طريق صفرا به صورت داروي تغييرنيافته دفع مي شود. نيمه عمر دفع دارو 5-9 ساعت است و پس از مصرف خوراكي، %87 از دارو از راه مدفوع و %13 از راه ادرار دفع ميگردد.  

هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي كبدي، سيروز و انسداد مجراي صفراوي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول مصرف اين دارو، اندازه گيري منظم فشار خون بيمار ضروري است.  

عوارض جانبي: كاهش علامتي فشار خون از جمله سرگيجه به ويژه در بيماران مبتلا به كاهش حجم خون داخل عروقي، افزايش پتاسيم خون و آنژيوادم با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

تداخل دارويي: احتمال بروز مرگ در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهاركننده آنزيم مبدل آنژيوتانسين و مهاركننده هاي گيرنده بتا، گزارش شده است. در بيماراني كه از مدرها استفاده مي كنند، كاهش علامتي فشار خون پس از شروع درمان با اين دارو بروز مينمايد.  

مقدار مصرف: در زيادي فشار خون، مقدار اوليه mg80 يك بار در روز مصرف مي شود كه در صورت نياز اين مقدار به mg160 يك بار در روز افزايش مي يابد. در بيماران با سن بيش از 75 سال و بيماران مبتلا به كاهش حجم خون داخل عروقي، مقدار مصرف به mg40 يك بار در روز كاهش مي يابد. مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به نارسايي كبدي و كليوي بايد تنظيم گردد. در درمان نارسايي قلبي، مقدار مصرف mg40 دو بار در روز است كه در صورت تحمل بيمار، به mg160 دو بار در روز قابل افزايش است. در انفـاركتوس ميوكارد، حداكثر تا 12 ساعت پس از انفـاركتوس، مقدار mg20 دو بار در روز مصرف مي شود. در صورت تحمل بيمار، مقدار مصرف طي چند هفته تا mg160 دو بار در روز قابل افزايش است. در بيماران مبتلا به نارسايي كبدي، حداكثر mg80 دو بار در روز است.  

اشكال دارويي  
Tablet: 40mg, 80mg, 160mg  
Capsule: 40mg, 80mg, 160mg  
---
شماره صفحه: 473
