ANTIFUNGALS  
TERBINAFINE  
موارد مصرف: اين دارو، در درمان عفونت هاي قارچي ناخن و پوست كه به دليل شدت بيماري يا محل عفونت، درمان خوراكي ضروري باشد، مصرف مي گردد. اين دارو به صورت موضعي نيز مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد تربينافين از طريق مهار سنتز استرول هاي قارچي اثر خود را اعمال مي كند. اين دارو عليه درماتوفيت ها و برخي از مخمر ها اثر كشنده دارد.  
فارماكوكينتيك: تربينافين به خوبي از راه گوارش جذب ميشود. فراهمي زيستي اين دارو به دليل متابوليسم عبور اول از كبد حدود %40 مي باشد. اوج غلظت سرمي دارو 2 ساعت بعد از يك مقدار خوراكي به دست مي آيد. اين دارو به خوبي در پوست، ناخن و مو انتشار مي يابد. دارو در كبد متابوليزه و عمدتاً از طريق كليه دفع مي گردد. نيمه عمر دارو 11-36 ساعت گزارش شده است. بخشي از دارو از طريق پوست، ناخن و بافت چربي دفع ميشود.  
هشدارها  
-1 مصرف اين دارو در بيماران مبتلا به عيب كار كليه بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-2 در صورت بروز علائم مسموميت كبدي يا بروز بثورات جلدي وكهير، درد مفاصل و عضلات، واكنش هاي شديد پوستي مانند سندرم استيونس -جانسون و نكروليز سمي اپيدرم قطع مصرف دارو ضروري است.  
تداخل هاي دارويي: داروهاي مهاركننده (انزيم سيتوكروم 450P) مانند سايمتيدين، متابوليسم اين دارو را كاهش و داروهاي القاء كننده اين آنزيم (مانند ريفامپين) متابوليسم تربينافين را افزايش ميدهند.  
نكات قابل توصيه: بيمار يا اطرافيان وي را از نظر بروز علائم مسموميت كبدي، (تهوع مداوم، استفراغ، بيحالي يا يرقان) بايد آگاه ساخت. مراجعه به پزشك در اين موارد ضروري است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: اين دارو به مقدار day/mg250 براي 6-2 هفته در عفونت هاي قارچي پوست و از 6 هفته تا 3 ماه در درمان عفونت هاي قارچي ناخن (براي ناخن شست پا دوره طولانيتري ممكن است لازم باشد) مصرف ميشود.  
كودكان: مقادير توصيه شده براي كودكان با سن بيش از يك سال kg/mg3-6 يك بار در روز براي دو هفته مي باشد.  
موضعي: كرم موضعي اين دارو به ميزان 1-2 بار در روز به مدت 1-2 هفته مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 250mg (as HCl)  
Topical Cream: 1%  
Solution: 1%  
---
شماره صفحه: 41
