ZINC OXIDE  
ACITRETIN  
موارد مصرف: اين دارو در درمان پسوريازيس شديد مقاوم به ساير درمان‌ها، پسوريازيس plantar-palmo pustular و در ايكتيوزيس مادرزادي شديد و بيماري Darier مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك رتينوئيد است و متابوليت اترتينات مي‌باشد. مكانيسم واقعي اين تركيبات نامشخص است. احتمالا داراي اثراتي بر رشد و تمميز سلول‌هاي اپيتليال مي‌باشند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو پس از مصرف از مجراي گوارش جذب شده و اوج غلظت پلاسمايي آن پس از 1-6 ساعت حاصل مي‌شود. فراهمي زيستي دارو همراه با غذا افزايش مي‌يابد. اين دارو به ميزان زياد با پروتئين‌هاي پلاسما پيوند تشكيل مي‌دهد. نيمه عمر حذف دارو 2 روز است، اما بايد توجه داشت كه نيمه عمر اترتينات ممكن است تا 120 روز باشد. اين دارو از راه صفرا و ادرار دفع مي‌گردد و در شير نيز ترشح مي‌شود.  
هشدارها  
-1 زنان بايد حداقل 2-3 سال پس از درمان با اين دارو از بارداري خودداري كنند.  
-2 پس از قطع مصرف دارو، از اهداء خون به مدت 1-3 سال بايد خودداري شود.  
-3 پس از قطع مصرف دارو، از مصرف فرآورده‌هاي حاوي الكل به مدت 3 ماه بايد خودداري شود.  
عوارض جانبي: به تك نگار ايزوترتينوئين مراجعه شود.  
تداخل‌هاي دارويي: به تك نگار ايزوترتينوئين مراجعه شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 حداقل 2 هفته پيش از شروع مصرف دارو، احتمال بارداري در خانم مصرف كننده دارو بررسي گردد.  
-2 عملكرد كبدي بايستي پيش از شروع درمان، هر 1-2 هفته طي 2 ماه اول درمان و سپس هر 3 ماه يك بار صورت گيرد.  
-3 در حين درمان طولاني مدت با اين دارو، سطوح سرمي قند و چربي خون مورد پايش قرار گيرند.  
-4 بيمار مصرف كننده اين دارو از قرار گرفتن طولاني مدت در معرض نور آفتاب خودداري نمايد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اوليه mg25-30 همراه با غذا به مدت 2-4 هفته است. سپس مقدار مصرف روزانه بر اساس پاسخ بيمار و شدت عوارض تنظيم مي‌شود كه معمولا در محدوده day/mg-50 25 است و به مدت كوتاهي تا day/mg75 نيز قابل مصرف است. در درمان بيماري Darier، مقدار اوليه mg10 مي‌باشد كه سپس مقدار مصرف بر اساس پاسخ بيمار تنظيم مي‌شود. در درمان بيماري Darier و ايكتيوزيس مادرزادي، ممكن است مدت 3 ماه درمان لازم باشد، ولي حداكثر مقدار مصرف day/mg50 مي‌باشد.  
كودكان: اين دارو اساسا براي كودكان تجويز نمي‌شود، ولي در صورت نياز مبرم به اين دارو، مقدار مصرف - مي 1mg/kg/day تا گاهي و 500mcg/kg/day باشد. حداكثر مقدار مصرف day/mg35 است.  
اشكال دارويي  
Capsule: 10mg, 25mg
---
شماره صفحه: 477، 550
