ADAPALENE  
موارد مصرف: این دارو در درمان آکنه ملایم تا متوسط به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: این دارو از مشتقات رتينوئیک اسید است. مکانيسم اثر این مشتقات به خوبی معلوم نیست، ولی ظاهراً به عنوان محرک اپی تلیوم فولیكولار عمل می‌نماید و سبب ممانعت از پیوستگی سلول‌های شاخی پوست به یکدیگر و ممانعت از تشکیل کومدون می‌گردد.  
فارماكوكينتيك: جذب دارو از پوست ناچیز است و مقدار اندک جذب شده از راه صفرا دفع می‌گردد.  
هشدارها  
-1 مصرف این دارو جهت درمان ضایعات آکنه شدید یا با وسعت درگیری زیاد ممنوع است.  
-2 از تماس دارو با چشم‌ها، دهان، سوراخ بینی و بافت‌های مخاطی و ضایعات اگزمایی و ناشی از آفتاب سوختگی خودداری نمایید.  
-3 حتی‌المقدور از قرار گرفتن طولانی مدت در معرض نور آفتاب پرهیز نمایید.  
-4 مصرف این دارو در دوران بارداری ممنوع است و خانم‌های جوان مصرف‌کننده این دارو باید به این نکته توجه نمایند.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی این دارو شامل تحریک موضعی شامل سوزش، اریتم، خارش، خشکی یا پوست‌ریزی (که در صورت شدت مصرف دارو باید قطع شود) و عوارضی که به ندرت گزارش شده‌اند شامل: تغییرات موقت در پیگمانتاسیون پوستی، تحریک چشم‌ها، ایجاد تاول و دلمه می‌باشد.  
مقدار مصرف: شبی یک بار قبل از خواب روی موضع مالیده شود.  
اشكال دارويي  
Gel: 0.1%  
Lotion: 0.1%  
Topical Solution: 0.1%  
---
شماره صفحه: 477
