BENZOCAINE  
موارد مصرف: بنزوکائین برای تسکین درد ناشی از مواردی مانند آفتاب سوختگی، بریدگی‌های جزئی، سوختگی‌ها، خراشیدگی‌ها و یا سایر زخم‌های جزئی، نیش یا گزش حشرات و تماس با گیاهان سمی، مصرف می‌شود. همچنین به عنوان لوبریکنت جهت تسهیل عبور کاتتر و لوله‌های آندوسکوپ، کاهش درد بواسیر و شقاق مقعد و آفت دهان نیز استفاده می‌شود.  
مکانیسم اثر: بنزوکائین مانند سایر بی‌حس‌کننده‌های موضعی با تثبیت برگشت‌پذیر غشاء سلول‌های عصبی و در نتیجه کاهش نفوذپذیری آن به یون سدیم، شروع و هدایت امواج عصبی را متوقف می‌کند.  
فارماکوکینتیک: در میان بی‌حس‌کننده‌های موضعی، بنزوکائین حداقل جذب پوستی را دارد (البته در صورت وجود آسیب پوستی جذب آن افزایش می‌یابد). این دارو توسط کولین استراز پلاسما و به میزان اندکی در کبد متابولیزه شده و از راه کلیه‌ها دفع می‌گردد. مدت اثر آن 30-45 دقیقه می‌باشد.  
هشدارها  
- 1 بنزوکائین در شیرخواران و کودکان کم سن باید با احتیاط فراوان مصرف شود، زیرا افزایش جذب پوستی ناشی از مصرف بیش از حد این دارو ممکن است منجر به بروز متهموگلوبینمی گردد.  
- 2 در صورت حساسیت به بی‌حس‌کننده‌های موضعی استری، PABA، پارابن‌ها و پارافینلین دی آمین ممکن است به این دارو نیز حساسیت وجود داشته باشد.  
- 3 در صورت وجود عفونت در محل، مصرف این دارو توصیه نمی‌گردد.  
- 4 در کودکان با سن کمتر از 2 سال مصرف دارو توصیه نمی‌گردد.  
عوارض جانبی: احتمال بروز حساسیت با بنزوکائین بیشتر از سایر بی‌حس‌کننده‌های موضعی می‌باشد. عوارض جانبی دارو شامل درماتیت تماسی، آنژیوادم، احساس سوزش و خارش در محل می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: مهارکننده‌های کولین استراز ممکن است متابولیسم بنزوکائین را به تأخیر بیاندازند. بنزوکائین ممکن است با فعالیت ضد میکروبی سولفونامیدها مقابله نماید.  
نکات قابل توصیه  
- 1 از مصرف این دارو در نواحی وسیعی از پوست و یا مخاط (به ویژه نواحی آسیب‌دیده) باید خودداری شود.  
- 2 احتیاط لازم برای ممانعت از ورود دارو به داخل چشم معمول گردد.  
- 3 در صورت بروز علائمی مانند تورم دهان، لب‌ها، زبان، گلو یا تحریک پوستی، مصرف دارو قطع و به پزشک مراجعه نمایید.  
- 4 در صورت استعمال در حفره دهان حداقل تا یک ساعت از خوردن و آشامیدن خودداری نمایید.  
مقدار مصرف: به مقدار لازم سه تا چهار بار در روز روی موضع مالیده شود (بدون نظر پزشک بیش از 2 روز متوالی مصرف نگردد).  
اشکال دارویی  
Ointment: 5%
---
شماره صفحه: 478
