BENZOYL PEROXIDE  
موارد مصرف: بنزوئيل پراكسيد عمدتاً براي درمان موضعي آكنه ولگاريس خفيف تا متوسط و گاهي عفونتهاي قارچي پوست به ويژه تينيا پديس به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: داراي اثرات كراتوليتيك ملايم است ليكن اثر ضدميكروبي دارو احتمالاً به سبب خصلت اكسيدكنندگي و فعاليتش بر ضد پروپيوني باكتريوم آكنه مي باشد. بنزوئيل پراكسيد موجب بهبودي ضايعات التهابي و غيرالتهابي آكنه نيز ميگردد.  
فارماكوكينتيك: مطالعات حيواني نشان داده كه مقدار اندكي از دارو از پوست جذب مي گردد و به اسيد بنزوئيك متابوليزه ميشود كه به سرعت از ادرار دفع ميشود.  
هشدارها  
- 1 در موارد التهاب حاد، آسيب ديدگي يا برهنگي پوست بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
- 2 از تماس دارو با چشم ها، دهان و ساير غشاهاي مخاطي و نواحي حساس گردن بايد اجتناب شود.  
- 3 بنزوئيل پراكسيد ممكن است به عنوان يك Tumor promoter عمل نمايد.  
- 4 ايمني مصرف و كارآئي دارو در كودكان كمتر از 12 سال سن ثابت نشده است.  
- 5 در صورت عدم بهبودي بثورات پوستي پس از دو ماه، استفاده از فرآورده هاي ضدباكتري موضعي بايد مد نظر قرار گيرد.  
عوارض جانبی: بنزوئيل پراكسيد ندرن ممكن است باعث درماتيت تماسي آلرژيك (سوزش، خارش، تاول، قرمزي شديد يا تورم پوست)، تحريك دردناك پوست و بثورات پوستي شود، در اين صورت تا هنگامي كه تحريكات پوستي كاهش يابد بايد دفعات مصرف كاهش يافته و يا مصرف دارو موقتاً قطع شود. در صورت مصرف بيش از حد علايمي همچون سوزش، خارش، پوسته پوسته شدن، قرمزي يا تورم پوست ممكن است مشاهده شوند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان صابون هاي ساينده، طبي يا پاك كننده، ساير فرآورده هاي موضعي ضدجوش، تركيب هاي موضعي حاوي الكل همچون لوسيونهاي بعد از اصلاح، داروهاي قابض، لوازم آرايشي و زيبايي معطر، صابون هايي با اثر خشك كننده قوي، ايزوترتينوين و عوامل پوست ريز موضعي همچون رزورسینول، گوگرد و اسيد ساليسيليك با بنزوئيل پراكسيد مي تواند موجب اثر تجمعي تحريكي يا خشك كننده اين داروها شود.  
نكات قابل توصيه  
- 1 هنگام مصرف دارو از در معرض قرار گرفتن بيش از حد با نور مستقيم خورشيد بايد اجتناب گردد.  
- 2 از مصرف همزمان ساير فرآورده هاي ضدجوش يا پوست ريز، بدون دستور پزشك بايد خودداري شود.  
- 3 اين تركيب ممكن است باعث از بين رفتن رنگ مو و يا پارچه هاي رنگي شود.  
- 4 از مصرف هر داروي ديگر در موضع استعمال اين دارو از يك ساعت قبل تا يك ساعت بعد بايد اجتناب گردد.  
- 5 دارو بايد در محل مناسب و دور از دسترس كودكان نگهداري شود.  
مقدار مصرف  
براي بزرگسالان و كودكان با سن 12 سال و بيشتر، روزانه 1-2 بار از ژل يا 1-4 بار از لوسيون و ترجيحاً پس از شستشوي پوست با آب و صابون مصرف مي شود. بهتر است درمان با فرآورده هاي ضعيف تر شروع شود. ضايعه معمولاً طي 4-6 هفته بهبود قابل توجهي مي يابد.  
اشكال دارويي:  
Soap: 5%  
Lotion: 10%  
Gel: 5%, 10%
---
شماره صفحه: 491
