BENZYL BENZOATE  
موارد مصرف: این فرآورده برای درمان موضعی عفونت جرب یا گال و شپش سر و عانه به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر این دارو ناشناخته است، ولی احتمالاً به دلیل اثر روی دستگاه عصبی موجب مرگ انگل می‌شود.  
فارماكوكينتيك: این دارو در صورت جذب سیستمیك متابولیزه شده و به صورت اسید هیپوریك از طریق ادرار دفع می‌شود.  
هشدارها  
-1 از تماس دارو با چشم، بینی، دهان، غشاهای مخاطی و زخم باز باید جلوگیری شود.  
-2 این فرآورده نباید برای درمان عفونت در کودکان استفاده شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت التهاب یا آسیب پوستی و حساسیت مفرط به بنزیل بنزوات نباید مصرف شود.  
عوارض جانبی: تحریک ملایم پوستی، احساس سوختگی به ویژه در نواحی تناسلی و گهگاه بثورات ممکن است بروز نماید.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت نیاز باید کلیه افرادی که در تماس نزدیک با بیمار هستند، تحت درمان قرار گیرند.  
-2 فرآورده باید به مدت 24 ساعت روی موضع باقی بماند. سپس با آب گرم و صابون یا شامپو، موضع مورد نظر باید شسته شده و برای شستشوی موها از شانه دندانه ریز استفاده کرد.  
-3 برای تاثیر بیشتر فرآورده، بیمار باید به سایر نکات بهداشتی توجه کند.  
-4 در زمان حضور دارو روی بدن، باید از شیردهی اجتناب گردد.  
مقدار مصرف  
درمان جرب یا گال: تمامی بدن به جز سر و صورت باید با فرآورده آغشته شود، فرآورده باید به مدت 24 ساعت روی موضع باقی بماند. در صورت نیاز می‌توان درمان را تا 3 روز (با فواصل 12 ساعته) و یا هر پنج روز یک بار تکرار نمود.  
درمان عفونت با شپش: موضع مورد نظر باید با فرآورده آغشته شود. فرآورده باید به مدت 24 ساعت روی موضع باقی بماند. در صورت عفونت شدید می‌توان درمان را 2-3 بار (بدون شستشوی بدن) تکرار کرد.  
اشكال دارويي  
Lotion: 25%
---
شماره صفحه: 480
