CALAMINE

موارد مصرف: كالامين به عنوان قابض براي تسكين موضعي خارش، درد و التهاب خفيف پوست ناشي از سم پیچك، سم بلوط و سم سماق به كار ميرود.

مكانيسم اثر: اكسيد روي و اكسيد فريك موجود در فرآورده داراي اثر قابض بر پوست ميباشند. به علاوه، اين تركيبات باعث تسكين و بهبود پوست آسيب ديده نيز ميشوند.

عوارض جانبي: التهاب خفيف پوست (اثر خشك كننده دارو) ممكن است با مصرف اين دارو بروز نمايد.

نكات قابل توصيه

- 1 دارو فقط براي استفاده موضعي است و از مصرف آن در اطراف چشم ها و ساير بافتهاي مخاطي مثل دهان، بيني و نواحي تناسلي بايد خودداري شود.

- 2 لوسيون قبل از مصرف بايد به خوبي تكان داده شود و به وسيله يك پنبه در محل ماليده تا خشك شود.

- 3 به هنگام استفاده از كرم مقدار كافي از آن بايد روي پوست قرار گرفته و به آرامي مالش داده شود.

- 4 بلع اتفاقي دارو باعث التهاب معده و تهوع ناشي از تحريك مخاط وريدي مي گردد. نوشيدن شير يا خوردن آنتياسيدها براي تسكين التهاب معده مفيد است.

مقدار مصرف: يك لايه نازك از فراورده تا سه بار در روز روي ناحيه آسيب ديده ماليده شود.

اشكال دارويي

Cream: 8%  
Lotion: 8%
---
شماره صفحه: 483
