CALCIPOTRIOL

موارد مـصرف: اين دارو براي درمان پلاک هاي پسوريازيسي مصرف ميشود.

مكانيسم اثر: كلسي پوتريول، مشتق ويتامين D3، توليد و تمايز سلولهاي پوستي را تنظيم مينمايد.

موارد منع مصرف: مصرف اين دارو در پوست ناحيه صورت و در بيماران مبتلا به اختلالات متابوليسم كلسيم يا مسموميت با ويتامين D ممنوع است.

هشدارها

-1 در صورت بروز عوارض پوستي، مصرف دارو بايد قطع شود.

-2 افزايش گذرا و برگشتپذير كلسيم خون با اين دارو گزارش شده است كه در صورت تداوم بايد دارو قطع شود.

عوارض جانبي: تحريک پوست، سوختگي، خارش، قرمزي و خشکي پوست، تشديد پسوريازيس، افزايش كلسيم خون، آتروفي پوست و حساسيت به نور از عوارض مصرف اين دارو ميباشد.

نكات قابل توصيه

-1 پيش از استعمال دارو دستكش پوشيده و سپس با دستكش آن را در موضع پخش نماييد.

-2 از قرار گرفتن طولاني مدت در معرض نور افتاب خودداري نماييد.

-3 در صورت بروز عوارضي مانند تورم، قرمزي، راش، خارش و تشديد علائم بيماري آن را به پزشک گزارش نماييد.

مقدار مصرف
بزرگسالان: معمولاً اين دارو دو بار در روز استعمال مي شود. حداكثر مقدار مصرف پماد دارو g100 در هفته است.
كودكان: پماد دارو دو بار در روز مصرف ميشود. حداكثر مقدار مصرف در هفته در كودكان 6-12 سال g50 و در كودكان بزرگتر از 12 سال g75 است.

اشكال دارويي
Ointment: 50mcg/g 
CETRIMIDE –
---
شماره صفحه: 483
