CLINDAMYCIN  
موارد مصرف: به صورت محلول و ژل موضعي جهت درمان آكنه ولگاريس و به صورت قرص و كرم واژينال جهت درمان واژينوز باكتريال به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با اتصال به ريبوزوم s50 سبب مهار ساخت پروتئين در ميكروارگانيسم هاي حساس ميگردد.  
فارماكوكينتيك: جذب موضعي ملح فسفات دارو نسبت به ملح هيدروكلريد كمتر است. پس از مصرف مداوم فراورده موضعي كليندامايسين فسفات در الكل غلظت اندكي (حدود ml/ng0.3) در سرم ايجاد ميگردد و كمتر از 0.2% دارو در ادرار به صورت دست نخورده يافت مي شود. فراهميزيستي شكل كرم واژينال حدود %5 است و توزيع و حذف آن به خوبي مشخص نيست. نيمه عمر دارو در تجويز به صورت كرم دارو 2/6-1/5 ساعت است.  
موارد منع مصرف: مصرف اين دارو در بيماران با سابقه حساسيت به آن، انتريت رژيونال، كوليت اولسراتيو و كوليت ناشي از آنتي بيوتيك ممنوع است. تنها جهت استعمال موضعي است و نبايستي در اطراف چشم، دهان، بيني و ساير غشاهاي مخاطي به كار رود.  
هشدارها  
-1 كوليت با غشاي كاذب در اثر مصرف اين دارو گزارش شده است و در تشخيص افتراقي اسهال در بيمار مصرف كننده دارو بايستي مد نظر باشد.  
-2 احتمال رشد بيش از حد ارگانيسم هاي غيرحساس به اريترومايسين مانند قارچ ها وجود دارد. فوليكوليت ناشي از باكتريهاي گرم منفي نيز گزارش شده است.  
-3 به سبب خصلت مهار عصبي عضلاني در بيماران تحت درمان با داروهاي مهاركننده اتصال عصبي عضلاني با احتياط مصرف شود.  
-4 احتمال تضعيف اثرات ضدبارداري كاندوم و ديـافراگم با مصرف همزمان شكل واژينال اين دارو وجود دارد و از به كار بردن اين مواد تا 5 روز پس از استعمال كليندامايسين واژينال خودداري شود.  
عوارض جانبي: شايعترين عوارض شكل موضعي دارو خشكي پوست و اريتم و موارد ديگري مانند چرب شدن پوست، سوزش، خارش و پوسته ريزي نيز ميباشند. شايعترين عارضه شكل واژينال دارو واژينيت و كانديدياز واژينال است. كانديدياز سيستميك نيز در موارد ي با مصرف شكل واژينال گزارش شده است. عوارض گوارشي مانند اسهال، يبوست، دردشكم و ندرتاً كوليت با غشاي كاذب نيز با شكل موضعي و واژينال گزارش شده‌اند.  
تداخلهاي دارويي: به سبب محل اتصال مشترك اين دارو و اريترومايسين نبايستي همزمان مصرف شوند. مصرف همزمان تركيبات لايه بردار و ساينده با اين دارو ممكن است سبب تشديد اثرات تحريكي پوستي گردد. مصرف همزمان اين دارو با صابون هاي طبي و فراورده هاي حاوي الكل ممكن است سبب اثرات تحريك پوستي و يا حالت خشكي شديد شود. تشديد اثرات داروهاي مسدد اتصال عصبي عضلاني با مصرف اين دارو محتمل است.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بيشتر از مقدار توصيه شده نبايد مصرف شود.  
-2 از تماس دارو با چشم ها و ساير غشاهاي مخاطي بايد خودداري شود.  
-3 دستها را بلافاصله پس از استعمال دارو بايد شست.  
مقدار مصرف  
درمان آكنه ولگاريس: بسته به وسعت ضايعات ميزان مناسب دارو دو بار در روز بر روي پوست تميز و خشك شده استعمال ميگردد.  
درمان واژينوز باكتريال: يك اپليكاتور از دارو (حدود g5) يا يك قرص يك بار در شبانه روز (معمولا شب قبل از خواب) به مدت 3 روز مصرف ميگردد.  
اشكال دارويي  
Topical Gel: 1%  
Topical Solution: 10mg/mL  
Vaginal Cream: 2%  
Vaginal Tablet: 100mg  
---
شماره صفحه: 75
