COAL TAR  
موارد مـصرف: كـول تـار بـراي درمـان شـوره سـر، درماتيت سبور هاي، اگزما ي آتوپيك مـزمن و پـسوريا زيس به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو هيپر پلازي پوست را در برخي از اختلالات پروليفراتيو كـاهش مـي دهـد. بـه عـلاوه اثـرات ضدعفوني كننده، ضـد انگلي، ضـدقارچي، ضـدباكتريايي و كراتوپلاستيك آن در انسان گزارش شده است.  
موارد منع مصرف: دارو در محل عفونت، پسوريازيس چركدار يا حاد و يا نواحي بدون پوسـت و يـا در صـورت وجود سابقه حساسيت به آن، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: از تماس دارو بـا چـشم هـا، مخـاط، نـواحي تناسلي و مقعـد و پوسـت صـدمه ديـده يـا ملتهـب بايـد اجتناب شود.  
عوارض جانبي: فو ليكوليت، تحريك پوستي و ضـايعات مشابه بثورات، حساسيت به نور، رنگي شدن پوست، مـو و البسه با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان دارو هاي حساس كننده به نور از قبيل متوكسالن (سيستميك يا موضـعي)، اســيد ناليديكــسيك، گريزئوفولــوين، فنوتيــازينهــا، سولفوناميد هاي سيستميك، تتراسيكلين هاي سيـستميك و مدر هاي تيازيدي با فرآورده هاي حاوي اين دارو ممكـن است موجب بروز اثرات تجمعي حساسيت به نور شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي استفاده از شـامپو، مـوي سـر بايـد بـا آب گـرم مرطوب شده، با مقدار كافي شامپو شسته و آبكشي گردد. شستشو با شامپو بايد تكرار شده و پس از پنج دقيفه مو ها به دقت آبكشي شود.  
-2 فرآوردههاي مايع حـاوي ايـن دارو را مـي تـوان روي پوست خشك يا مرطوب به كار برد يا آن هـا را بـه مقـدار لازم به آب نيم گرم وان حمام افزوده و استحمام كـرد. در صورت مصرف مستقيم آن بر پوست بايد مقـدار كـافي از دارو را روي موضع مورد نظر ق رار داده و به آرامـي مـالش داد.  
-3 محلول دارو آتش زا است و نبايـد در نزديكـي گرمـا يـا شعله باز و يا هنگام دود كردن سيگار مـصرف شـود. ايـن دارو ترجيحاً بايد در دماي 15-30 درجه سانتي گراد و در ظرف در بسته نگهداري شود.  
-4 دارو ممكن است به طور موقـت رنـگ مـو هـاي بـور، سفيد يا رنگي را تغيير دهد.  
-5 به دليل احتمال بروز واكنش حساسيت به نور، نواحي تحت درمان تا 72 سـاعت پـس از مـصرف دارو نبايـد در معرض نور مستقيم خورشيد قـرار گيرنـد، مگـر ايـن كـه پزشك توصيه ديگري كرده باشد. قبـل از تمـاس بـا نـور مستقيم خورشيد يا نور چراغ باقيمانـده دارو بايـد از روي پوست بيمار برداشته شود.  
-6 چنانچه دارو همراه با نور UV يا نور خورشيد تجـويز شده باشد، بيمار مي تواند 2-72 ساعت پـس از اسـتعمال كول تار در معرض نور قرارگيرد. در ايـن صـورت حـداقل مقدار مصرف كه منجر به اريتم مي شـود، بايـد بـراي هـر بيمار مشخص شده و اولين مقدار مصرف نبايد از حـداقل مقدار مصرف ايجاد كننده اريتم تجاوز نمايد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: لوسيون دارو را مي توان 1-3 بار در روز به طور موضعي مصرف كرد يا اين كه آن را در آب نيم گـرم وان حمام ريخته و استحمام نمود.  
اشكال دارويي  
Lotion: 5%
---
شماره صفحه: 486
