ZINC SULFATE  
موارد مصرف: تركيب داراي خاصيت خشك كننده و قابض بر سطح پوست است و عمدتاً به صورت كمپرس مرطوب در درمان ضايعات اگزمائي و زرد زخم به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: سولفات مس و روي داراي اثرات قابض موضعي ميباشند.  
هشدارها: مصرف اين فراورده در افراد مبتلا به بيماري ويلسون ممنوع است.  
عوارض جانبي: ممكن است سبب اثرات محرك و خورندگي پوستي شود.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 دارو فقط براي استعمال خارجي است.  
- 2 رنگ محلول در حالت طبيعي بايستي آبـي شفاف و بدون رسوب باشد.  
- 3 فرآورده در ظروف در بسته، غير فلزي و دور از نور نگهداري شود.  
مقدار مصرف: بر حسب نياز به صورت كمپرس مرطوب روزانه 1-2 بار يا بيشتر بر روي پوست ماليده ميشود.  
اشكال دارويي:  
Lotion: Copper sulfate 1g + Zinc sulfate 1.5gm
---
شماره صفحه: 487
