DEXPANTHENOL  
موارد مصرف: دكسپانتنول براي تسكين خارش و كمك به ترميم پوست در موارد اگزما و درماتوز هاي خفيف و درمان خارش و تحريك ملايم پوست، زخم هاي سطحي، گزيدگي و نيش حشرات، پيچك سمي، بلوط سمي و زخم قنداق نوزادان مصرف مي‌شود. به علاوه از اين دارو به عنوان نرم كننده و محافظ نواحي جراحي شده نيز استفاده مي‌شود.  
مكانيزم اثر: اين دارو يك آنالوگ ويتامين ب- كمپلكس است و با تحريك اپيتليزاسيون و گرانولوسيون در اگزما ها و درماتوز هاي خفيف باعث تسريع بهبود زخم و تسكين خارش مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: در صورت جذب سيستميك به سرعت به اسيد پانتوتنيك متابوليزه مي‌شود و اغلب به شكل كوآنزيم A انتشار مي‌يابد. متابوليتهاي دارو عمدتاً از طريق ادرار و بخشي نيز از راه مدفوع دفع مي‌شوند.  
هشدارهـا: در صورت بروز واكـنش هاي حساسيت مفرط، مصرف دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: خارش، لكه هاي قرمز، درماتيت و احساس سوزش پوست ممكن است بروز نمايد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 دارو فقط براي استعمال خارجي است.  
- 2 از تماس دارو با چشمها بايد اجتناب شود.  
مقدار مصرف: بر حسب نياز روزانه 1-2 بار يا بيشتر بر روي پوست ماليده مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Cream: 5%
---
شماره صفحه: 487
