DICLOFENAC  
DIETHYLAMMONIUM  
موارد مصرف: این دارو برای درمان موضعی کراتوزهای آکتینیك (ناشی از اشعه های نورانی) مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: مکانیسم اثر این دارو در درمان کراتوزهای آکتینیك ناشناخته باقی مانده است.  
فارماکوکینتیک: تقریباً %10 مقدار مصرف جذب سیستمیك می‌شود. متابولیسم دارو كبدی و دفع آن كلیوی است. نیمه عمر دارو 1-3 ساعت است.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت حساسیت مفرط به یکی از اجزاء فرآورده، نباید مصرف شود.  
هشدارها: احتمال بروز واكنش‌های حساسیتی و آنافیلاكتیك، مخصوصاً در بیماران آسمی، وجود دارد.  
عوارض جانبی: درماتیت تماسی، جوش‌های پوستی، پوست خشک، پوسته‌ریزی از شایع‌ترین عوارض جانبی این دارو می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: اگرچه جذب سیستمیك دارو كم است، این دارو را نباید همزمان با داروهای خوراكی ضدالتهاب غیراستروئیدی مانند آسپیرین مصرف كرد.  
نكات قابل توصیه:  
- 1 از تماس ژل با چشم‌ها باید اجتناب گردد.  
- 2 این دارو در بیماران مبتلا به زخم فعال یا خونریزی گوارشی، نارسایی شدید كلیوی و كبدی باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 3 این دارو روی زخم باز، عفونت‌ها و درماتیت پوسته‌ریز نباید استفاده شود.  
- 4 در صورت عدم پاسخ به درمان، ارزیابی و درمان باید مورد بررسی مجدد قرار گیرد.  
مقدار مصرف: یك لایه نازك از دارو دو بار در روز روی موضع مالیده می‌شود. طول مدت درمان 60-90 روز است.  
اشكال دارویی:  
Gel: Equal to 1% Diclofenac Sodium
---
شماره صفحه: 488
