ANTILEPROTICS  
CLOFAZIMINE  
موارد مصرف: كلوفازيمين در درمان جذام مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد اين دارو اثر باكتري كش خود را روي مايكوباكتريوم به آهستگي و از طريق مهار رشد باكتري و اتصال به DNA اعمال مينمايد.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو پس از مصرف خوراكي از %45-70 متغير است و با تجويز فرمولاسيونهاي مكر وكريستال و بلافاصله پس از غذا بيشتر مي باشد. پس از جذب در بافت هاي چربي، لنف، صفرا و ساير بافت ها منتشر مي شود. نيمه عمر اين دارو در بافت ها پس از مصرف يك مقدار واحد حدود 10 روز و با مصرف طولاني مدت و مقادير زياد حدود 2-3 ماه مي باشد. اوج غلظت سرمي دارو پس از 1-6 ساعت (در مصرف طولاني مدت) به دست مي آيد. دفع اين دارو از طريق كليه و تا %50 به صورت تغيير نيافته از طريق مدفوع ميباشد.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عيب كار كبد يا كليه و يا سابقه ناراحتيهاي معدي-رودهاي، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت بروز درد مداوم شكم يا اسهال، مصرف اين دارو بايد قطع شود.  
-3 كلوفازيمين ممكن است سبب تغيير رنگ پوست، ملتحمه، خلط، عرق، ادرار، مدفوع و نيز لنز هاي تماسي نرم شود.  
عوارض جانبي: كلوفازيمين ممكن است سبب بروز خونريزي گوارشي، مسموميت معدي-رودهاي، هپاتيت يا يرقان، تغيير رنگ پوست و افسردگي شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان با اين دارو كه ممكن است چند سال طول بكشد، بايد كامل شود.  
-2 دارو را بايد هرروز در وقت معين مصرف نمود و حتي الامكان هيچ يك از نوبت هاي مصرف دارو نبايد فراموش شود.  
-3 احتمال حساس شدن پوست بيمار به نور وجود دارد، از اين رو بايد از قرارگرفتن در معرض تابش مستقيم نور خورشيد خودداري شود.  
-4 كلوفازيمين را بايد با غذا يا شير مصرف نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: اين دارو در درمان جذام همراه با ساير داروهاي ضدجذام به مقدار day/mg50-100 يك بار در روز و در صورت وجود ضايعات پوستي day/mg100-300 همراه با يك كورتيكواستروئيد (پردنيزون day/mg40-80) مصرف مي شود. در مورد اخير با تحت كنترل درآمدن واكنش هاي پوستي، مصرف دارو بايد به day/mg100 كاهش يابد. كلوفازيمين به مقدار mg50 در روز به همراه اوفلوكساسين يا مينوسيكلين به عنوان جايگزين ريفامپين نيز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 50mg, 100mg
---
شماره صفحه: 42، 43
