ERYTHROMYCIN (Topical)  
موارد مصرف: به صورت موضعي جهت درمان آكنه ولگاريس استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با اتصال به ريبوزوم s50 سبب مهار ساخت پروتئين در ميكروارگانيسم هاي حساس مي‌گردد.  
موارد منع مصرف: مصرف اين دارو در بيماران حساس به آن ممنوع است. تنها جهت استعمال موضعي است و نبايستي در اطراف چشم، دهان، بيني و ساير غشاهاي مخاطي به كار رود.  
فارماكوكينتيك: پس از مصرف فراورده %2 در حاملي از الكل %70 و پلياتيلنگليكول دو بار در روز جذب سيستميك مشاهده نگرديده است. جذب سيستميك آن در مصرف روي پوست آسيب ديده نامشخص است.  
هشدارها  
- 1 كوليت با غشاي كاذب در اثر مصرف اين دارو گزارش شده است و در تشخيص افتراقي اسهال در بيمار مصرف كننده دارو بايستي مد نظر باشد.  
- 2 احتمال رشد بيش از حد ارگانيسم هاي غيرحساس به اريترومايسين مانند قارچ ها وجود دارد. فوليكوليت ناشي از باكتريهاي گرم منفي نيز گزارش شده است.  
عوارض جانبی: به ندرت پس از استعمال موضعي واكنشهاي افزايش حساسيتي ديده شده است. شايعترين عارضه دارو خشكي پوست است. موارد ديگري مانند اريتم، سوزش، خارش و پوسته ريزي نيز گزارش شده‌اند. ايجاد كهير سيستميك نيز در برخي موارد ديده شده است.  
تداخلهاي دارويي: به سبب محل اتصال مشترك اين دارو و كليندامايسين نبايستي همزمان مصرف شوند. مصرف همزمان تركيبات لايه بردار و ساينده با اين دارو ممكن است سبب تشديد اثرات تحريک پوستي گردد. مصرف همزمان اين دارو با صابون هاي طبي و فراورده هاي حاوي الكل ممكن است سبب اثرات تحريك پوستي و يا حالت خشكي شديد شود.  
نكات قابل توصیه  
- 1 دارو بيشتر از مقدار توصيه شده نبايد مصرف شود.  
- 2 از تماس دارو با چشم ها و ساير غشاهاي مخاطي بايد خودداري شود.  
- 3 دستها بلافاصله پس از استعمال دارو بايد شسته شوند.  
مقدار مصرف: لايه نازكي از دارو به صورت يك يا دو بار در روز بر روي پوست تميز و خشك شده استعمال ميگردد.  
اشكال دارويي  
Topical Solution: 2%  
Topical Solution: 4%  

ERYTHROMYCIN+