DEOXYRIBONUCLEASE  
موارد مصرف: جهت دبریدمان ضایعات پوستی عفونی و ملتهب و زخم ها به کار می رود. همچنین از راه تجویز داخل مهبلی جهت درمان التهاب مهبل و گردن رحم نیز استفاده می‌شود.  
مکانیسم اثر: دو آنزیم این ترکیب به صورت موضعی موجب تجزیه پروتئین های حاصل از فعالیت آنزیمی باکتری‌ها و نیز حل شدن لخته خون یا تجزیه فیبرین، فیبرینوژن و سایر پروتئین های پلاسما از جمله فاکتورهای انعقادی V و VIII در محل ضایعه می‌گردد. بدین ترتیب برداشت و زدودن بافت های مرده از سطح پوست یا حفرات مشخصی از بدن، با سهولت بیشتری صورت می‌گیرد.  
موارد منع مصرف: در صورت بروز بیماری ترومبوآمبولیک یا حساسیت به فرآورده های گاوی نباید مصرف شود.  
هشدارها: برخی از افراد ممکن است واکنش های حساسیت مفرط به دارو نشان دهند.  
عوارض جانبی: مصرف مقادیر زیاد این ترکیب ممکن است پرخونی موضعی ایجاد نماید.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 برای افزایش کارایی دارو، ابتدا باید ضایعات خشکیده زخم و بافت های مرده کاملاً برداشته شده و سپس پماد مستقیماً روی زخم قرار داده شود.  
- 2 در هر بار تجویز، شستشوی ترشحات و مواد زائد با یک محلول ضدعفونی کننده مثل آب اکسیژنه، محلول نمکی نرمال یا آب گرم، قبل از استفاده از پماد، توصیه می‌شود.  
- 3 بهتر است پس از مالیدن یک لایه نازک از پماد روی زخم، موضع پوشانیده شود.  
مقدار مصرف: حداقل روزی یک بار، ترجیحاً 2-3 بار در روز روی موضع مالیده شود. این عمل باید تا بهبودی ضایعه ادامه یابد.  
اشکال دارویی: Ointment: (Fibrinolysin 30IU + Desoxyribonuclease 20,000IU)/30g
---
شماره صفحه: 491
