HYDROQUINONE  
موارد مـصرف : هيـدروكينون بـراي كـاهش موقـت زيـادي رنگدانـه پوسـت در مـواردي ماننـد كـك و مـك، كلوآسما و ملاسما، لنتيگوي دوران پيري و ساير حـالات زيادي ناخواسته رنگدانه ملانين مصرف مي شود. به علاوه، از اين دارو براي كاهش زيـادي رنگدانـه پوسـت ناشـي از حساسيت به نور همراه با التهاب ناشي از مصرف برخـي از عطرها نيز استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر : هيدروكينون با مهار اكسيداسيون آنزيمي تيروزين توسط تيروزيناز، به محصولات سيتوتوكسيك در ملانوسيتها تبديل مي شود كه اثر سمي بر ملانوسيت هـا دارد. اين دارو همچنين با مهار ساير روند هاي متـابوليكي ملانوستها باعث مهار تشكيل ملانين و موجب بي رنـگ شدن پوست ميگردد.  
هشدارها  
-1 مصرف همزمان كرم هاي محافظ در برابر نور خورشيد با اين دارو ضروري مي باشد، زيرا حتـي مقـادير انـدكي از نــور خورشــيد نيــز باعــث بــاقي نگداشــتن فعاليــت ملانوسيتها مي شود. لـذا پوشـانيدن ناحيـه مـوردنظر بـا لباس يا ساير روشها در طول درمان توصيه نميشود.  
-2 اين دارو نبايد بـراي جلـوگيري از آفتـاب سـوختگي مصرف شود.  
-3 مصرف غلظت هاي زياد يا طولاني مدت هيـدروكينون ممكن است باعث افزايش رنگدانه سازي ب ه ويژه در نواحي از پوست شود كه در معرض نور خورشيد قرار ميگيرند.  
عوارض جانبی : خشكي، التهاب خفيف جلـدي، اريـتم گذرا و حساس شدن پوسـت از جملـه سـوزش، گـزش و درماتيت تماسي با مصرف دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو ب راي مصرف خارجي است و از تماس آن بـا چشمها بايد اجتناب شود.  
-2 محافظــت در برابــر نــور خورشــيد در طــول درمــان ضروري ميباشد.  
-3 اين دارو روي پوست ملتهـب يـا صـدمه ديـده نبايـد مصرف شود.  
-4 در صـورت بـروز خـارش، تـاول، تحريـك پوسـت يـا بثورات جلدي مصرف دارو قطع و بايد بـه پ زشـك اطـلاع داده شود.  
-5 براي بروز اثر درماني ممكن است چندين هفته زمـان لازم باشد. اثر دارو به مدت 2-6 ماه پس از قطـع درمـان نيز باقي مي ماند. با اين وجود در صورت عدم بهبودي پس از دو ماه، درمان بايد قطع شود.  
مقدار مصرف : بـراي بزرگـسالان و كودكـان بـا سـن بيشتر از 12 سال، لايه نازكي از كرم يا لوسيون دو بـار در روز (صبح و شب) بر ناحيه مورد نظر ماليده مي شود. پس از دستيابي به پاسخ مناسب، مصرف دارو فقط بـر حـسب نيازمند و براي حفظ بيرنگي حاصل از درمان ادامه يابد.  
اشكال دارويي  
Cream: 2% , 4%
---
شماره صفحه: 493
