ISOTRETINOIN  
موارد مصرف : اين دارو جهت درمان آكنه نـدولار RECALCITRANT شديد، اختلالات كراتينيزاسيون مقاوم بـه درمان هاي معمـول و سرطان سلول سنگفرشي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر : ايزوترتينوئين يك ايزومر ترتينوئين است. مكانيسم دقيق آن مشخص نيست، ولي به عنوان ضدآكنه سبب كاهش اندازه غده هاي چربي شده و فعاليت آن ها را مهار ميكند و در نتيجـه باعث كاهش ترشح سبوم ميشود. كاهش پروپيو نيبـاكتريوم آكنه نيز به عنوان مكانيسم ثانويه مطرح است. به علاوه اين دارو داراي اثرات ضدكراتينيزاسيون و ضدالتهابي نيز ميباشد.  
فارماكوكينتيك: دارو از مجـراي گوارشـ ي بـه سرعت جذب مي شود و پس از 3 ساعت به بيشينه غلظت در پلاسما مي رسد. مصرف همزمان با غذاهاي پر چرب سبب افزايش جذب گوارشي دارو مي گردد. در كبد و احتمالاً ديواره روده متابوليزه مي گردد. احتمالاً از راه كليه و صفرا دفع مي شود. نيمه عمر ايزوترتينوئين و متابوليت اصلي آن 10-20 ساعت است.  
موارد منع مصرف : مـصرف دارو در دوران بـارداري و شيردهي ممنوع است. در بيماران با سطح بالاي تري-گليــسيريد، بيمــاران مــستعد بيمــاري هــاي متابوليــك استخوان مانند پوكي استخوان، افراد با سابقه افسردگي، IBD، اختلالات عملكرد كبدي يا بينايي يا شـنوايي و پانكراتيت با احتياط مصرف شود.  
هشدارها  
-1 ايزوترتينوئين يـك داروي سـمي است و فقـط بايد توسط م تخصص پوست يا زير نظـر او تجـويز گردد. اين دارو براي مدت حداقل 16 هفته مصرف شده و معمولاً تكرار دوره لازم نميباشد.  
-2 دارو تراتوژن است و حداقل يـك مـاه قبـل از شـروع درمان، طي درمان و تا حداقل يـك مـاه پـس از درمان، بارداري نبايد صورت گيرد.  
-3 طي دوران درمان و حد اقل تا يك مـاه پـس از پايـان درمان از اهداء خون بايد اجتناب شود.  
-4 عملكرد كبدي و ميزان چربي هاي پلاسـما در ابتـدا و يك ماه پس از شروع درمان و سپس هر سه ماه يـك بار بايد ارزيابي گردند.  
-5 از مــصرف تتراســيكلين، مقــادير زيــاد ويتــامين A (بيشتر از 4-5 هزار واحد در روز) و كراتوليتيـك هـا طي دوره درمان با دارو بايد خودداري شود.  
-6 گلوكزخـون در افـراد ديـابتي و همچنـين مبتلا بـه كراتيت (به ويژه در افراد مبتلا به سندرم چشم خشك) بايد ارزيابي شود.  
عوارض جانبي : ايزوترتينوئين ممكن است باعث بروز عوارض عديد هاي همچون ازديـاد تـري گليسي ريد خـون، خشكي شديد پوست يا غشاء مخاطي، سوزش، خارش يا ساير علائم التهابي چشم، خونريزي از بيني، پوسته پوسته شدن، قرمزي، سوزش، درد و ساير علايم التهـاب لـب هـا، افسردگي ذهني، عفونـت پوسـتي، بثـورات جلـدي و درد مفاصل شود.  
تداخلهاي دارويي : ايزوترتينـوئين احتمالاً غلظت پلاسمايي كاربامازپين را كاهش مي دهد. مصرف همزمان با فني توئين خطر استئومالاسي را افزايش مي دهد. مصرف همزمان با قرص هاي ضدبارداري حاوي پروژسـتين تنها (Minipills) ممكن است سبب شكست اثرات ضدبارداري اين قرص ها گردد. مصرف همزمان ايزوترتينوئين و تتراسـيكلين ممكن است احتمال بالا رفتن فشار خون داخل جمجمه اي را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت احتمال بـارداري، مـصرف دارو بايد قطع شده و بايد به پزشك مراجعه شود.  
-2 از مصرف همزمان ويتـامين A يا ساير مكمـل هاي حاوي ويتامين A، مگر در صورت تجويز پزشـك، بايد خودداري گردد.  
-3 در صورت كاهش ناگهاني بينايي در شب، از راننـدگي و كار با ماشين آلاتي كه نياز بـه بينـايي دقيـق دارند، اجتناب شده و به پزشك مراجعه شود.  
-4 حتي الامكان از مصرف همزمان الكل بـا ايـن دارو به سبب احتمال تشديد هيپرتري گليـسريدمي خودداري نمائيد.  
-5 از تماس طولاني مدت با نور آفتاب خودداري نماييد.  
مقدار مصرف : ابتدا مقدار kg/mcg500 در روز (در يك يا دو مقدار منقسم) همراه با غذا به مدت 4 هفته تجويز مي شود. در صورت حصول پاسخ مناسب، مصرف دارو براي 8-12 هفته ادامه مي يابد. در صورت حصول پاسخ ضعيف، تجويز دارو تا حد day/kg/mg1 براي 8-12 هفته ادامه مي يابد. در صورت عدم تحمل، مقدار مصرف دارو به day/kg/mcg100-200 كاهش يابد.  
اشكال دارويي  
Capsule: 10mg  
Capsule: 20mg  
---
شماره صفحه: 495
