LIDOCAINE  
موارد مصرف: ليدوكائين در بسياري از فراورده هاي دارويي به منظور ايجاد بيحسي سطحي استفاده مي شود.  
مقدار مصرف: از پماد %5 ليدوكائين براي ايجاد بيحسي در پوست و غشاء مخاطي، با مقدار تام 20 گرم در 24 ساعت استفاده مي شود. از ژل %2 ليدوكائين براي ايجاد بيحسي در مجراي ادراري در زنان با مقدار 60-100 ميلي گرم چند دقيقه قبل از آزمايش و در مردان ابتدا 200 ميلي گرم و سپس 60-100 ميلي گرم استفاده مي شود. محلول هاي موضعي براي ايجاد بيحسي غشاهای مخاطي دهان، گلو و مجاري گوارشي فوقاني مصرف مي شود. در شرايط دردناك دهان و گلو 15 ميلي ليتر از محلول %2 جهت شستشوي يا غرغره كردن در فواصل حداقل 3 ساعت استفاده مي شود. حداكثر ميزان مصرف محلول 2/4 گرم مي باشد. از محلول %4 (7/5 – 1 ميلي ليتر) قبل از برونكوسكوپي، برونكوگرافي، لارينگوسكوپي، مشاهده مري، لوله گذاري در تراشه و بيوپسي در دهان و گلو استفاده مي شود. از اسپري %10 بر روي غشاهای مخاطي براي پيشگيري از درد در حين اعمال مختلف مانند دندانپزشكي، بكارگيري تجهيزات در مجاري تنفسي و گوارشي، مشاهده گوش و حلق و بيني، استفاده مي شود. مقدار مصرف اسپري به وسعت محل جهت بيحسي بستگي دارد. ليدوكائين به صورت كرم در درمان هموروئيد و ساير بيماري هاي دردناك ناحيه مقعد مصرف مي شود. مخلوط ليدوكائين و پريلوكائين به صورت كرم با استفاده از پانسمان انسدادي براي ايجاد بيحسي پوست قبل از روش هايي كه نياز به كاربرد سوزن دارند، درمان با جراحي ضايعات موضعي و پيوند پوست، مصرف مي شود. پماد ليدوكائين و هيدروكورتيزون براي درمان اختلالات آنوركتال مصرف مي شود.  
اشكال دارويي:  
Topical Spray: 10 mg/dose  
Topical Gel: 2% (as HCl)  
Topical Solution: 4% (as HCl)  
Ointment: Lidocaine 5% + Hydrocortisone Acetate 0.5%  
Cream: Lidocaine 2.5% + Prilocaine 2.5%  
---
شماره صفحه: 550
