ANTILEPROTICS  
DAPSONE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان جذام و درماتيـت تبخالي مصرف مي‌شود. داپـسون به عنوان جايگزين كوتريموكسازول يا پنتاميـدين در درمان پنومـوني و با پيريمتامين در پيشگيري از مالاريا مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: داپسون يك داروي باكتريواستاتيك است و احتمالاً در ساخت فولات تداخل مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو از راه خوراكي آهسته است و به محيط اسيدي نياز دارد. پس از جذب در تمام بافت‌ها و به ويژه كبد، عضلات، كليـه‌ها و پوست يافت مي‌شود. غلظت سرمي دارو 2-8 ساعت بعد از مصرف به اوج خود مي‌رسد. متابوليسم دارو كبدي است. نيمه عمر داپسون 10-50 ساعت مي‌باشد. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است. بخشي از طريق صفرا دفع و وارد چرخه رودهاي–كبدي مي‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلاي بيمار به پورفيري اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در موارد وجود بيماري قلبي يا ريـوي، كمبود PD6G يا كم خوني بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي اين دارو وابسته به مقدار مصرف مي‌باشند و با مقاديري كه براي درمان جذام مصرف مي‌شود، به ندرت بروز مي‌نمايند. اين عوارض عبارتند از هموليز، متهموگلوبينمي، نوروپاتي، درماتيـت آلرژيك، بي اشتهايي، تهوع، استفراغ، سردرد، بي‌خوابي، كم‌خوني، هپاتيت، آگرانولوسيتوز، سندرم داپسون (بثورات جلدي همراه با تب و ائوزينوفيلي) كه در صورت بروز آن بايد بلافاصله مصرف دارو را قطع كرد.  
تداخل‌هاي دارويي: ريفامپين غلظت پلاسمايي داپسون را كاهش مي‌دهد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 از آنجا كه احتمال بروز مقاومت ميكروبي به داپـسون وجود دارد، مصرف همزمان اين دارو با ريفامپين توصيه مي‌شود.  
- 2 در صورت بروز واكنش‌هاي درماتيـت مصرف دارو را بايد قطع كرد.  
- 3 دوره درمان كه ممكن است 6 ماه تا 3 سال يا بيشتر طول بكشد، بايد كامل شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در درمان جذام، همراه با يك يا چند داروي ضدجذام day/mg50-100 گرم يك بار در روز يا day/kg/mg1-2 و در درمان درماتيت تبخالي شكل ابتدا day/mg50 مصرف مي‌شود. اگر علائم درماتيت به طور كامل كنترل نشود، ممكن است مقدار مصرف تا day/mg300 افزايش يابد.  
مقدار مصرف داپسون نزد بالغين براي پيشگيري از مالاريا mg100 در هفته همراه با پيريمتامين mg12/5 در هفته مي‌باشد.  
كودكان: در درمان جذام، همراه با يك يا چند داروي ضدجذام مقدار day/mg1/4 يك بار در روز و در درمان درماتيـت تبخالي شكل، ابتدا day/kg/mg2 مصرف مي‌شود. اگر علائم درماتيت به طور كامل كنترل نشود، مقدار مصرف ممكن است افزايش يابد.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 50mg  
Double Scored Tablet: 100mg  
---
شماره صفحه: 42، 43
