MAFENIDE ACETATE

موارد مصرف: اين فـرآورده بـه منظـو ر جلـوگيري از عفونت ناشي از سوختگيهاي درجه دوم و سوم بـه كـار ميرود. 

مكانيــسم اثــر: از نظــر ســاختار شــيميايي ماننــد سولفوناميدها است ولي مكانيسم اثر دقيـق آن نامـشخص است و به نظر ميرسد با متابوليسم سلولي تداخل نمايد. 

فارماكوكينتيك: از طريق نواحي بدون عروق جـذب و به سرعت به پاراكربوكسي بنزن سولفوناميد متابوليزه مي‌شود كه مهاركننـده كربنيـك انيـدراز است و از طريـق كليه‌ها دفع مي‌شود. در صورت تجمـع ايـن متابوليـت در بدن احتمال اسيدوز متابوليك وجود دارد. 

موارد منع مصرف: ايـن دارو در صـورت حـساسيت مفرط به آن نبايد مصرف شود. وجود حـساسيت متقـاطع ميان اين دارو و سولفوناميدها مشخص نمي‌باشد. 

هشدارها
- 1 اين دارو در صـورت نارسـايي حـاد كليـوي بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود. 
- 2 كم خوني هموليتيك همراه با انعقاد منتـشره داخـل عروقي (احتمالا به سبب كمبـود PD6G) گزارش شـده است. 

عوارض جانبي: واكنش‌هاي آلرژيك، درد يا سوزش در محل استفاده، عوارضي ماننـد اسـيدوز و افـزايش كلرايـد سرم كه با تظاهراتي مانند افزايش سـرعت تـنفس همـراه است نيز گزارش شده‌اند. 

نكات قابل توصيه
- 1 اين فرآورده براي مصرف خارجي مي‌باشد و از تمـاس آن با چشم‌ها بايد اجتناب گردد. 
- 2 به دليـل اين كه دارو مهاركننـده كربنيـك انيـدراز مي‌باشد و ممكن است اسيدوز متابوليك ايجاد كند، لذا در بيمــاران بــا ســوختگي هــاي وســيع درجــه دو يــا سوختگي‌هاي مثبت عميق و در بيماران مبتلا به نارسائي كليوي و ريوي بايد تعادل اسيد و باز را كنترل نمود. اگـر اسيدوز ايجاد و كـنترل آن سخت باشد، مـصرف دارو بايـد براي 24 تا 48 ساعت قطع شود تا با مايع درماني تعـادل اسيد و باز مجدداً برقرار گردد. 
- 3 مصرف اين دارو موجـب افـزايش رشـد بـاكتري هـا و قارچ‌هاي غيرحساس مي‌گردد و احتمـال عفونـت ثانويـه افزايش مي‌يابد. 
- 4 احتمال بروز واكنش‌هاي شبه آلرژيك و آنافيلاكتيك در بعضي از بيماران، مخصوصاً در بيماران آسمي و آتوپيك وجود دارد. 
- 5 در صورت امكان، بيمار روزانه بايد حمام كند. 

مقدار مصرف: يـك يـا دو بـار در روز لايـهاي بـه ضخامت mm16 با استفاده از يك دستكش اسـتريل بـر سطح محل تميز شـده سوختگي ماليـده شـود. هميشه سطح نواحي سوخته با اين دارو بايد پوشـانيده شـود. در صورت پاك شدن سطح، مجدداً فرآورده بايد مصرف شود. معمولاً پوشـش سـطح سوختگي لازم نيست، ولـي در صورت لزوم، فقط از لايـه نـازكي بـراي پوشـش اسـتفاده مي‌گردد. درمان بايد تا پيشرفت مناسـب بهبـودي يـا تـا زمان آمادگي براي پيوند ادامه يابد. 

اشكال دارويي: Cream: 112mg/g (85mg base)
---
شماره صفحه: 497
