MEQUINOL  
موارد مـصرف: اين فرآورده براي درمان افزايش پيگمانتاسيون به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين تركيب دپيگمانته كننده قوي تر و احتمالاً موثرتري از هيدروكينون مي باشد. مكانيسم اثر آن ناشناخته باقي مانده است، ولي احتمالاً با مهار اكسيداسيون تيـروزين توسط تيروزيناز به محصولات سيتوتوكسيك در ملانوسيت ها تبديل مي شود كه بدين وسيله باعث مهار توليد ملانين ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت حساسيت مفرط به هر يك از اجزاء فرآورده، نبايد از آن استفاده شود.  
هشدارها  
-1 از تماس دارو با چشم ها، دهان، بيني و غشاهاي مخاطي، قسمت هاي آفتاب سوخته و زخم هاي باز بايد جلوگيري شود.  
-2 از اين فرآورده نبايد براي رنگ بري مژه و ابرو استفاده كرد.  
-3 در صورت وجود اگزما، آفتاب سوختگي يا تماس مكرر با نور خورشيد يا چراغ، منافع تجويز دارو و در برابر مضرات آن بايد سنجيده شود.  
تداخلهاي دارويي: همزمان با فلوروكينولون ها، فنوتيازينها، سولفوناميد ها، تتراسیکلین ها، مدرهاي تيازيـدي، تركيبات قابض، فرآورده هاي حاوي الكل، شامپوها و صابون هاي داروئي، موم، تركيبات موبر و الكتروليز نبايد از اين دارو استفاده شود.  
عوارض جانبي: سوزش، خارش، قرمزي، كاهش پيگمانتاسيون، ترك خوردن اطراف بيني و زيرچشم و حساسيت مفرط از عوارض جانبي اين دارو ميباشند.  
نكات قابل توصيه  
-1 اگر بعد از 2 ماه مصرف، بهبودي مشاهده نشد، مصرف فرآورده بايد قطع شود.  
-2 مصرف همزمان اين دارو با پراكسيد ها ممكن است باعث تيره شدن نواحي تحت درمان پوست شود.  
-3 براي جلوگيري از پيگمانتاسيون مجدد، در طول روز از فرآورده هاي ضدآفتاب بايد استفاده شود.  
مقدار مصرف: پماد دارو دو بار در روز (صبح و شب) روي موضع موردنظر ماليده شود.  
اشكال دارويي  
Ointment: 10%  

MEQUINOL – TRETINOIN  
موارد مصرف: اين فرآورده به عنوان عامل كمكي براي مراقبت پوست يا به منظور محافظت پوست براي درمان آفتاب سوختگي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده از دو تركيب مكوئينول و ترتينوين تشكيل شده است. براي بررسي مكانيسم اثر به تكنگارهاي مربوطه مراجعه شود.  
فارماكوكينتيك: جذب پوستي ترتينوين از فرآورده حدود %4 است كه در بدن به طور وسيع متابوليزه و متابوليتهاي حاصله از طريق ادرار دفع ميشوند.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود اگزما، آفتاب سوختگي، حساسيت به هريك از اجزاء فرآورده، سابقه فاميلي يا سابقه ابتلا به بيماري ويتيليگو، اين فرآورده نبايد استفاده شود.  
هشدارها  
-1 از تماس دارو با چشم ها، دهان، بيني و غشاهاي مخاطي، قسمت هاي آفتاب سوخته و زخم هاي باز بايد جلوگيري شود.  
-2 مصرف اين فرآورده براي بيش از 24 هفته توصيه نميشود.  
-3 در صورت وجود اگزما، آفتاب سوختگي يا تماس مكرر با نور خورشيد يا لامپ، منافع تجويز دارو در برابر مضرات آن بايد سنجيده شود.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با فلوروكينولونهـا، فنوتيـازينهـا، سولفوناميدهـا، تتراسـيكلينهـا، مدرهاي تيازيـدي، تركيبات قابض، فرآورده هاي حاوي الكل، شامپوها و صابون هاي داروئي، موم، تركيبات موبر و الكتروليز توصيه نميشود.  
عوارض جانبي: سوزش، خارش، قرمزي، تحريـك پوستي و پوستهريزي از عوارض جانبي اين دارو ميباشند.  
نكات قابل توصيه  
-1 بعد از مصرف دارو، تا نيم ساعت از مصرف فرآورده هاي موضعي و آرايشي روي موضع و تا 6 ساعت از شستشوي موضع بايد خودداري شود.  
-2 از تماس موضع مصرف با نور خورشيد، باد و سرما بايد جلوگيري شود. در صورت اجتناب ناپذير بودن تماس با نور خورشيد از فرآورده هاي ضدآفتاب بايد استفاده شود.  
مقدار مصرف: لوسيون دارو دو بار در روز (صبح و شب) روي موضع مورد نظر ماليده ميشود.  
اشكال دارويي  
Lotion: (Mequinol 10% + Tretinoin 0.01%)
---
شماره صفحه: 499
