METHOXSALEN  
موارد مصرف : متوكسالن همراه با اشعه ماورا ء بـنفش  
A) UVA (بــــراي درمــــان ويتيليگــــو (تحريــــك رنگدانهسازي)، ا فزايش مقاومـت پوسـت بـه نـور آفتـاب، طاسي موضعي، التهابات پوستي، اگزما و همچنين درمـان پسوريازيس و تظاهرات جلـدي fungoides mycosis (لنفوم جلدي سلول هاي T (كه به ساير درمـنهـا پاسـخ نميدهد، به كار ميرود.  
مكانيسم اثر : متوكسالن يك مـشتق پـسورالن اسـت و همان طور كه از ساخت DNA، تقسيم سلولي و سـاخت و تخريب سلول هاي اپيدرم ممانعت مي كند، ممكن اسـت باعث افزايش فعاليـت تيروزينـاز در سـلول هـاي سـازنده ملانين شود. رنگدانهسازي موفقيت آميـز نيازمنـد حـضور ملانوسيتهاي فعال است.  
فارماكوكينتيك: جذب متوكسالن از دسـتگاه گـوارش خيلي متغير است و پاسخ ضعيف برخي بيماران به درمان با اين دارو ممكن است ناشـي از جـذب نـاقص آن باشـد. متوكسالن توسط اشعه ماورا بنفش A با طول مـوج بلنـد (UVA (در محــدوده طــول مــوج 320-400 نــانومتر (حــداكثر اثــر در 365 نــانومتر) فعــال شــده و در كبــد متابوليزه مي شود. نيمه عمـر متوكـسالن در فرمولاسـيون كپسولهاي ژلاتيني سخت 1/1 ساعت است و زمـان لازم براي شروع اثر آن در درمان ويتيل يگو حداكثر تا شش ماه، در درمان پسوريازيس تا 30 بار مصرف دارو (10 هفته يـا بيشتر)، براي حساسيت پوست به نور آفتاب تا يك ساعت و براي برنزه كردن پوست چنـد روز مـي باشـد. %80-90 ايـن دارو طـي 8 سـاعت و %95 آن طـي 24 سـاعت بـه صورت متابوليـت از طريـق كليـههـا و %4-10 آن از راه مدفوع دفع ميشود. پيوند پروتئيني دارو زياد ميباشد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مـصرف شود: زالي، هيدرآ، كاهش رنگدانه سازي پوسـت بـا منـشا عفوني، لوپوس اريتماتوز حاد، پورفيري يا خشكي پوسـت، پيگمانتوز، آب مرواريد، سابقه ابتلاي به سـرطان پوسـت، مصرف آرسنيك، يا درمـان بـا دارو هـاي سيتوتوكـسيك، قطران زغالسنگ، اشعه ايكس و UVB.  
-2 مصرف متوكسالن و UVA در انسان باعث افـزايش خطر بروز سرطان سلول هاي سنگفرشي پوسـت، سـرطان سلولهاي پايه و ملانوماي بدخيم شده است. اين خطر در بيماران داراي عوامل مساعدكننده از قبيل داشتن پوسـت نازك يا حساسيت مفرط، نـور آفتـاب، سـابقه ابـتلاي بـه ســرطان پوســت، قرارگــرفتن در معــرض اشــعه هــاي يونيزهكننده، قرار گرفتن بيش از حد در معرض نور آفتاب يا سابقه درمان با قطران زغال سـنگ و UVB بـه مـدت طولاني و آرسنيك يا تماس موضعي با گاز خردل، بيـشتر ميباشد.  
-3 منـافع مـصرف دارو در برابـر مـضرات آن در مـوارد بيماريهاي زالي، لوپوس اريتماتوز حاد و پورفيريـايي كـه با افزايش حساسيت به نورهمراه مي باشد، بايـد سـنجيده شود.  
عوارض ج انبي: بروز آب مرواريد با مصرف دارو گزارش شده است. اما چنانچه به هنگام قرار گرفتن در معرض نور آفتاب يا اشعه مـاورا ءبنفش تـا مـدت 48 سـاعت بعـد از مصرف دارو از عينك هاي آفتابي جـاذب UVA اسـتفاده شود، خطر بروز اين بيماري خيلي كاهش مي يابـد. علائـم مصرف بيش از حد دارو يا بـيش از حـد قـرار گـرفتن در معرض اشعه ماورا ءبنفش شامل تاول زدن يا پوسته ريـزي پوست، قرمزي و زخم شدن پوست و ورم به ويژه در پا يـا قسمت تحتاني ساق پا مـي باشـد. عـوارض شـايعي ماننـد خارش پوست و تهوع، سرگيجه و سردرد نيز گزارش شده است. پيري زودرس پوست ممكن اسـت متعاقـب درمـان طولاني مدت با UVB بروز نمايد. اين اثر دائمي اسـت و مشابه قرارگرفتن بـيش از حـد در معـرض نـور خورشـيد است. هپاتيت سمي نزد بيماران تحت درمان با متوكسالن گزارش شده است، ليكن ارتباط آن با مصرف دارو روشـن نميباشد.  
تداخلهاي دارويي : مصرف سيـستميک يـا موضـعي متوكسالن همزمان با ساير دارو هاي حساس كننده به نـور ماننـد قطـران زغـال سـنگ يـا مـشتقات آن، مـدرهـاي تيازيدي، گريزئوفولوين، اسيد ناليديكسيك، فنوتيازين هـا، سولفوناميد ها و تتراسيكلين ها مي توانـد باعـث حـساسيت بيشتر بـه نـور شـود. مـصرف همزمـان فنوتيـازين هـا بـا متوكسالن به صو رت سيستميك ممكن است باعث تشديد آسيب فتوشيميايي به مشيميه، شـبكيه و عدسـي شـود. مــصرف همزمــان متوكــسالن بــا مــواد غــذايي حــاوي فوروكومارين مانند ليمو، انجير، جعفـري، هـويج فرنگـي، خردل، هويج و كرفس بـه دليـل خطـر بـروز مـسموميت اضافي ناشي از نور توصيه نميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي حصول اثر بخشي دار و ممكن است 6-8 هفتـه زمان نياز باشد، لذا نبايد مقـدار دارو يـا مـدت تمـاس بـا اشعه را (به دليل خطر بروز سوختگي هاي وخيم) افـزايش داد.  
-2 چنانچه مصرف يك نوبت از دارو فراموش يا به تاخير افتد، براي برنامـه ريـزي مجـدد درمـان، بايـد بـه پزشـك مراجعه شود.  
-3 از قرار دادن پوست در معرض آفتاب (حتي از شيشه پنجره يا در روز ابري) بـراي حـداقل 24 سـاعت قبـل از مصرف دارو و 8 ساعت پس از درمان بايد خودداري شود.  
-4 در طـول روز (حتـي در نـور مـستقيم) بايد تـا 24 ساعت پس از مصرف دارو از عينك آفتابي استفاده گـردد و لب ها تا 15 ساعت بعد از درمان با مواد محافظت كننده در برابر آفتاب پوشانيده شوند.  
-5 بهتر است دارو بر نواحي محدودي از پوست استعمال شود و متعاقب قـرار گـرفتن در معـرض آفتـاب يـا اشـعه ماوراء بنفش از روي پوست برداشته شود.  
-6 دارو بايد با غذا يا شير مصرف شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان و كودكان با سن بيشتر از 12 سال: براي درمان ويتيليگو مقدار day/mg20 بـراي 2-3 بـار در هفته (2-4 ساعت قبل از قرارگرفتن در معـرض اشـعه ماوراءبنفش) مصرف مـي شـود. بـين دفعـات مـصرف دارو حـداقل 48 سـاعت فاصـله لازم اسـت. زمـان اوليـه قـرار گــرفتن در معــرض آفتــاب نبايــد از ده دقيقــه بــراي پوستهاي با رنگ روشن يا 20 دقيقه بـراي پوسـت هـاي گندمگون تجاوز نمايد. ممكن است بر اساس ميزان اريـتم يا حساسيت پوست، هر روز پنج دقيقه به اين زمان افزوده شود. در مورد نور مـصنوعي، زمـان اوليـه نبايـد از مـدت زماني كه در نتيجه قرار گرفتن در معـرض آفتـاب باعـث بروز اريتم مي گردد، تجاوز نمايد و يا ايـن كـه بـر اسـاس حداقل مقدار سميت نوري و دستورالعمل كارخانه سازنده دارو براي منابع خاصي از نور تنظـيم شـود. بـراي درمـان مـــايكوزيس فونگوئيـــدز يـــا پـــسوريازيس مقـــدار day/kg/mg0/6 براي 2-3 بار در هفته (بـا حـداقل 48 ساعت فاصله بين دفعات مصرف) 2-3 ساعت قبل از قـرار گرفتن در معرض نور بر اسـاس نـوع پوسـت و پاسـخ بـه درمان و همچنـين بـر حـسب دسـتورالعمل سـازنده دارو براي استفاده از منابع خاصي از نور تعيين مي شود. مقـدار مصرف دارو پس از 15 بار تجويز مي تواند بـه mg10 بـر اساس دستورالعمل سازنده افزايش يابد. دفعات استفاده از دارو را مي توان بـه تـدريج تـا ميـزان لازم بـراي درمـان نگهدارنده كاهش داد و مدت زمان قرار گرفتن در معـرض UVA را بر اساس پاسخ بيمار به دارو تنظيم كرد.  
موضعي  
بزرگــسالان: مقـدار كمــي از لوســيون روي ضــايعات ويتيليگو ماليده مي شود. پـس از قـرار دادن لوسـيون بـر روي پوست، بايد مدت 1-2 دقيقه صبر كـرده تـا خـشك شود و سپس مصرف دارو تكرار گـردد. ايـن عمـل 2-2/5 ســاعت قبــل از قــرار گــرفتن در معــرض UVA انجــام ميشود. متعاقب در معرض قرار گرفتن، ضـايعات بايـد بـا آب و صابون شستشو داده شوند و توسط يك كرم محافظ ضدآفتاب محافظـت شـوند. زمـا ن اوليـه قـرار گـرفتن در معرض آفتاب نبايد از يك دقيقه تجاوز نمايد و اين زمـان با احتياط زياد مي گردد. در مورد نور مصنوعي، زمان اوليه نبايد از نصف مدت زماني كه در نتيجه تمـاس بـا آ فتـاب باعث بروز اريتم مي شود، تجاوز نكند و يا اين كه بر اساس حداقل مقدار سميت نوري و دستورالعمل كارخانه سازنده براي منابع خاصي از نور تنظيم گردد. درمـان پيـشنهادي كارخانه سازنده هفته اي يك بار است. با اين وجود برخي از پزشكان درمان در هر 3-5 روز را توصيه مينمايند.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg  
Topical Soultion: 1%
---
شماره صفحه: 500
