MONOBENZONE  
موارد مـصرف: اين فـرآورده بـراي دپيگمانتاسـيون نهائي در ويتيليگو گسترده به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيـسم اثـر دپيگمانتاسـيون ايـن دارو نامعلوم است. منــوبنزون باعــث ترشــح ملانــين از ملانوسـيتهـا مـيشـود و ممكـن است باعـث تخريـب ملانوسيتها و دپيگمانتاسيون دائمي شود.  
موارد منع مصرف: در صورت حـساسيت مفـرط بـه يكي از اجزاء فرآورده يا به عنوان جـايگزين هيـدروكينون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو دپيگمانته كننده قوي بوده و نبايد به عنوان سفيدكننده آرايشي به كار رود.  
-2 اين فرآورده براي مصرف خارجي است. از تمـاس آن با چشمها بايد جلوگيري شود.  
-3 بعد از مصرف اين دارو، پوست براي تمام مدت عمـر حساس خواهد شد، لذا در صورت تماس با نـور خورشـيد بايد از فرآوردههاي ضدآفتاب استفاده شود.  
-4 دپيگمانتاسيون بعد از 1-4 ماه درمـان بـا منـوبنزون كامل خواهد شد. اگر نتـايج درمـان رضـايت بخـش نبـود، مصرف دارو بايـد قطـع شـود. در صـورت مطلـوب بـودن دپيگمانتاسيون، مصرف (معمولاً فقط 2 بار در هفته) بايـد به منظور حفظ دپيگمانتاسيون تداوم يابد.  
عوارض جانبي: تحريـك، سـوزش و التهـاب پوسـت از عوارض جانبي اين دارو ميباشند.  
مقدار مصرف: 2-3 بار در روز يك لايه نازك از كـرم بايد روي نواحي پيگمانته گذاشته و ماساژ داده شود.  
اشكال دارويي  
Cream: 20%
---
شماره صفحه: 504
