NITROFURAZONE  
مــوارد مــصرف : ايــن دارو بــر طيــف وســيعی از میكروارگانیــسم‌ها شــامل اســتافیلوكوك اورئــوس، استرپتوكوك‌ها، اشرشـیا كـولی، كلیـستریدیوم پرفـژنس، آئروباكتر آئرونز و پروتئوس موثر است، اما اثر نـاچيزی بـر پـسودوموناس آئروژینـوزا دارد. نيتروفـورازون بـه صـورت موضعي در سوختگی‌های درجـه دوم و سـوم در صـورت مقاومت به ساير آنتی بيوتيكهـا، زخـم‌ها و عفونت‌های پوستی و همچنين پيشگيري از عفونت‌های پوستی پـيش و پس از پيوند پوست مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر : اين دارو يك مشتق نيتروفوران بـا طيـف اثر ضدميكروبی گسترده است كه چندين آنزيم باكتريایی دخيل در تجزيه هوازی و غيرهـوازی گلـوكز و پيـروات از قبیــل پیــروات دهيــدروژناز، ســیترات ســنتتاز، مالئــات دهيدروژناز، گلوتاتيون ردوكتاز و پيروات دكربوكـسیلاز را مهار می‌کند.  
فارماكوكينتيك: در مصرف موضعي جذب دارو بـسیار اندك است.  
هشدارها  
-1 مصرف نيتروفورازون ممكن است موجب بروز عفونت ثانويه ناشی از میكروارگانيسم‌های غيرحـساس، بـه ويـژه پسودوموناس آئروژينوزا و قارچ‌ها، شـود. در صـورت بـروز عفونت ثانويه، مصرف اين دارو بايـد قطـع شـود و درمـان مناسب ديگري جايگزين گردد.  
-2 اين دارو در بيماران مبتلا به كمبود PD6G بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 در صورت نارسائی عملكرد كليوی منافع مـصرف دارو در برابر مـضرات آن (به دليل وجود پلي اتيلنگليكول‌ها در پايه محلول موضعي) بايد سنجيده شود.  
عــوارض جــانبی : حــساس شــدن پوســت و بــروز واكنش‌های آلرژيك به ويژه درماتيت تماسـی بـا مـصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت تحريك موضـعی ناشـی از مـصرف دارو يـا بدتر شدن عفونت، بايد به پزشك مراجعه شود.  
-2 به بيمار توصيه شود كـه از تمـاس بلندمدت بـا نـور خورشيد، حرارت زيـاد، لامـپ فلورسـنت و مـواد قليـایی خودداری نمايد.  
مقدار مصرف : بر اساس وضع بيمـار مقـدار كـافی از كرم يك بار در روز يا هر چند روز يك بار بـر روی موضـع ماليده می‌شود.  
اشكال دارويی  
Cream: 0.2%  
Para-AMINOBENZOIC
---
شماره صفحه: 505
