ACID (PABA)  
موارد مصرف: به عنوان محافظت کننده پوست در مقابل نور خورشید مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: محافظت کننده‌های شیمیایی در مقابل نور خورشید یا جذب اشعه UV در محدوده خاصی از طول موج (UVB) مانع از نفوذ آن به داخل اپیدرم می‌شوند.  
هشدارهـا: بیماران حساس به شیرین کننده‌های مصنوعی از قبیل ساخارین، بی حس کننده‌های استری همچون بنزوکائین، رنگ‌های آزو از نوع پارا آمینو (مانند آنیلین)، آنتی‌بیوتیک‌های سولفونامیدی، داروهای سولفونامیدی پایین آورنده قند خون یا مدرهای تیازیدی ممکن است به ترکیبات محافظت کننده در مقابل نور حاوی PABA یا مشتقات آن، نیز حساس باشند.  
عـوارض جـانبی: با مصرف این دارو ممکن است درماتیت آلرژیک تماسی و بثورات جلدی بروز کند.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در صورت بروز تحریک یا بثورات جلدی از مصرف دارو باید خودداری شود.  
- 2 از تماس دارو با چشم‌ها باید خودداری شود.  
- 3 این دارو ممکن است باعث تغییر رنگ لباس‌ها شود.  
- 4 مصرف این فرآورده همراه با بنزوفنون ممکن است اثر محافظتی اضافی در برابر واکنش‌های حساسیت به نور ناشی از داروها یا همراه با نور UVA فراهم نماید.  
مقدار مصرف: مقدار کافی از دارو روی مناطقی از پوست که در معرض آفتاب قرار دارد، مالیده می‌شود. مصرف دارو باید هر ساعت یک بار بعد از شنا کردن یا تعریق بیش از حد تکرار شود.  
اشكال دارويي:  
Lotion: 5%  
POTASSIUM Para-