ANTITUBERCULOSIS  
- Capreomycin  
- Cycloserine  
- Ethambutol  
- Ethionamide  
- Isoniazide  
- Isoniazide–Pr  
- Prothionamide  
- Pyrazinamide  
- Rifabutin  
- Rifampin  
- Sodium aminosalicylate  
- Streptomycin  

سل در دو مرحله درمان می شود: مرحله اول که طی آن حداقل سه داروی ضدسل و مرحله دوم (ادامه درمان) که طی آن دو داروی ضدسل مصرف می شوند. درمان سل نیازمند دانش کافی در مورد بیماری است، به ویژه هنگامی که بیماری ناشی از میکروارگانیسم های مقاوم باشد یا اعضای دیگر بدن غیر از دستگاه تنفسی را درگیر نماید. 

مرحله اول: هدف از تجویز حداقل سه دارو در این مرحله، کاهش تعداد باکتری های حساس در حداقل زمان و جلوگیری از پیدایش باکتری های مقاوم است. درمان انتخابی در این مرحله، مصرف روزانه ایزونیاید، ریفامپین و پیرazinamide است. در صورت احتمال وجود مقاومت میکروبی، اتامبوتول هم به این مجموعه اضافه می شود. استرپتومایسین، اگرچه به ندرت، اما در صورت وجود مقاومت به ایزونیاید مصرف می شود. داروهای مرحله اول برای حداقل 2 ماه باید مصرف شوند. 

مرحله دوم (ادامه درمان): پس از اتمام مرحله اول، درمان برای 4 ماه دیگر با ایزونیاید و ریفامپین ادامه می یابد. اما در صورت وجود عفونت استخوان یا مفاصل، مننژیت یا وجود میکروارگانیسم های مقاوم، درمان ممکن است برای مدت طولانی تری ادامه یابد. مقادیر مصرف توصیه شده برای یک دوره درمان استاندارد 6 ماهه بدون نظارت، به صورت زیر است:  
ایزونیاید (برای 6 ماه): بزرگسالان day/mg،300 (حداکثر تا 5-10mg/kg/day) کودکان  
ریفامپین (برای 6 ماه): بزرگسالان با وزن کمتر از kg،50 به مقدار day/mg،450 بزرگسالان با وزن kg50 و بالاتر day/mg600 و کودکان (حداکثر تا 10mg/kg/day)  
پیرazinamide (برای 2 ماه اول): بزرگسالان با وزن کمتر از kg،50 به مقدار day/g،1/5 بزرگسالان با وزن 35mg/kg/day و کودکان و 2g/day بیشتر و 50kg  

مقادیر پیشنهادی WHO شامل day/kg/mg25 یا kg/mg35 سه بار در هفته یا kg/mg50 دوبار در هفته می باشد. پیرazinamide در کموپروفیلاکسس سل نیز استفاده می شود. 

ایزونیاید - P) برای 2 ماه اول): این دارو حاوی ایزونیاید و پیرazinamide به صورت ترکیبی است و برای بزرگسالان با وزن کمتر از kg40 سه قرص در روز، برای وزن kg40-50 چهار قرص در روز، برای وزن kg50-64 پنج قرص در روز و برای وزن بیش از kg65 شش قرص در روز مصرف می شود. 

اتامبوتول و استرپتومایسین در صورت مشکوک بودن به وجود مقاومت میکروبی به رژیم درمانی فوق اضافه خواهند شد (مقدار مصرف هریک در تک نگارهای مربوطه ذکر شده است). در غیر این صورت، از تجویز اتامبوتول برای کودکان باید خودداری کرد. 

رژیم درمانی استاندارد فوق را می توان در دوران بارداری و شیردهی نیز تجویز کرد (مصرف استرپتومایسین در دوران بارداری ممنوع است). مصرف پیریدوکسیـن به صورت مکمل در این دوره توصیه می شود. 

ریفابوتین یک ریفامایسین جدید است که برای پیشگیری از بروز عفونت ناشی از کمپلکس مایکوباکتریوم آویوم (Avium .M) در بیماران مبتلا به ضعف سیستم ایمنی و نیز برای درمان عفونت غیرسلی ناشی از مایکوباکتری ها مصرف می شود. 

مقادیر مصرف توصیه شده برای درمان متناوب تحت نظارت: در مورد بیمارانی که نمی توان به همراهی آنان در ادامه درمان اعتماد کرد، دوره درمان باید تحت نظارت کامل صورت گیرد. برای این دسته از بیماران ایزونیاید، ریفامپین و پیرazinamide و اتامبوتول (یا استرپتومایسین)، 3 بار در هفته به مدت 2 ماه و به دنبال آن ایزونیاید و ریفامپین 3 بار در هفته به مدت 4 ماه دیگر تحت نظارت پزشک تجویز و مصرف می شود. 

مقادیر مصرف توصیه شده در این روش عبارتند از:  
ایزونیاید (برای 6 ماه): بزرگسالان و کودکان day/mg15) تا حداکثر mg900 (سه بار در هفته.  
ریفامپین (برای 6 ماه): بزرگسالان: kg/mg10) تا حداکثر mg600 (هر روز یا دو یا سه بار در هفته.  
کودکان: kg/mg10-20) تا حداکثر mg600 (هر روز یا دو یا سه بار در هفته.  
پیرazinamide (فقط 2 ماه اول): بزرگسالان با وزن کمتر از kg،50 به مقدار 2 گرم 3 بار در هفته، بزرگسالان با وزن kg50 و بیشتر 2/5 گرم 3 بار در هفته، کودکان kg/mg50 سه بار در هفته.  
اتامبوتول (فقط 2 ماه اول): بزرگسالان و کودکان مقدار kg/mg30 سه بار در هفته (اتامبوتول را می توان از رژیم درمانی حذف کرد، مشروط بر اینکه احتمال بروز مقاومت به ایزونیاید کم باشد). 

بیمارانی که دچار عیب کار سیستم ایمنی هستند، ممکن است به سل دوباره فعال شده یا به عفونت جدید مبتلا شوند. در این گونه بیماران، انجام آزمون های کشت و تعیین نوع ارگانیسم و حساسیت آن در فواصل منظم ضروری است. در صورت ابتلا به عفونت ناشی از مایکوباکتریوم توبرکولوزیس حساس به داروهای انتخاب اول، یک دوره درمان 6 ماهه استاندارد ضروری است. پس از آن بیمار باید تحت مراقبت نزدیک باشد. 

عفونت ممکن است ناشی از سایر مایکوباکتری ها مانند کمپلکس (Avium .M) باشد که در این موارد به توصیه متخصصین باید عمل کرد. 

پیشگیری از بروز سل: در صورت وجود سابقه سل درمان نشده یا مشاهده نتیجه مثبت شدید در آزمون توبرکولین، مصرف ایزونیاید برای حداکثر 6 ماه به منظور پیشگیری از فعال شدن مجدد سل توصیه می شود. 

پیگیری وضعیت بیمار: از آنجا که ایزونیاید، ریفامپین و پیرazinamide هر سه داروهای سمی برای کبد هستند، بیمار را قبل از شروع درمان باید از نظر وضعیت کار کبد مورد بررسی قرار داد و در صورت وجود عیب کار کبد، وضعیت بیمار در فواصل منظم، به ویژه طی 2 ماه اول درمان مورد ارزیابی قرار گیرد. بیماران را باید از نظر علائم آسیب کبدی آگاه ساخت تا در صورت بروز این علائم (تب، بیحالی، استفراغ، یرقان) وضعیت خود را به پزشک اطلاع دهند. وضعیت کار کلیه نیز باید قبل از شروع درمان بررسی شود و مقدار مصرف دارو متعاقباً تنظیم گردد. در صورت لزوم مصرف اتامبوتول، پیش از شروع درمان باید وضعیت بینایی بیمار بررسی شود. از مصرف استرپتومایسین و اتامبوتول در بیماران مبتلا به عیب کار کلیه باید ترجیحاً خودداری کرد. اما در صورت لزوم مصرف، مقدار آنها باید کاهش داده شود و غلظت خونی دارو تحت کنترل باشد. شکست در درمان سل عمدتاً به دلیل تجویز نادرست توسط پزشک یا همراهی ناکافی بیمار با رژیم درمانی است، از تجویز مقادیر بیش از حد درمانی باید اجتناب کرد. درمان سل باید تحت نظر پزشک متخصص صورت گیرد.
---
شماره صفحه: 54
