ACID / PADIMATE  
(PABA – P)  
موارد مصرف: اين فرآورده براي پيشگيري از آفتاب سوختگي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده با جذب اشعه ماوراء بنفش باعث كاهش نفوذ اشعه مذكور از طريق اپيدرم ميشود.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده نبايد براي كودكان با سن كمتر از 6 ماه مصرف شود.  
هشدارها  
-1 بيماراني كه به ساخارين، بيحس كننده‌هاي استري (بنزوكائين، پروكائين و تتراكائين)، رنگ‌هاي آزو از نوع پاراآمينو (مانند آنيلين)، آنتي بيوتيك‌هاي سولفوناميدي، داروهاي ضدديابتي سولفونيل اوره و مدرهاي تيازيدي حساسيت دارند، ممكن است به اين فرآورده هم حساسيت نشان دهند.  
-2 مصرف اين دارو ممكن است باعث وخيم‌تر شدن بيماري‌هاي فتودرماتوز، درماتيت، لوپوس اريتماتوز، فيتوفتودرماتوز، گزرودرماي پيگمانتازوم، هرپس لبياليس و ليكن روبوپلانوس شود. لذا قبل از مصرف بايد آزمون جلدي انجام شود.  
-3 اين دارو در صورت سابقه حساسيت به فرآورده‌هاي محافظ آفتاب، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-4 اين دارو براي مصرف خارجي است و از تماس فرآورده با چشم‌ها بايد جلوگيري شود.  
-5 در صورت تحريك جلدي مصرف دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: خشكي، سوزش و سخت شدن پوست و درماتيت تماسي آلرژيك و فتوآلرژيك، فوليكوليت، تحريك پوستي و جوش پوستي از عوارض جانبي اين دارو مي‌باشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين فرآورده باعث بي‌رنگ شدن يا زرد شدن منسوجات با رنگ روشن مي‌شود.  
-2 علاوه بر استعمال فرآورده از تماس با نور خورشيد از ساعت 10 صبح تا 2 بعدازظهر بايد پرهيز شود.  
-3 SPF اين دارو 15 بوده و قادر به جذب اشعه UVB به ميزان بيشتر از %92 مي‌باشد.  
-4 اين فرآورده حاوي الكل مي‌باشد، از مجاورت يا مصرف فرآورده در كنار آتش بايد جلوگيري شود.  
-5 قبل از مصرف، بايد فرآورده را به شدت تكان داد.  
مقدار مصرف: 1-2 ساعت قبل از تماس با نور خوشيد، فرآورده بايد به طور يكنواخت و به ميزان كافي به همه سطوح پوست كه در معرض نور خورشيد قرار مي‌گيرند، ماليده شود. در صورت نياز هر يك تا دو ساعت مي‌توان دارو را مجدداً مصرف كرد.  
اشكال داروي  
Lotion: (PABA 5% w/w + padimate 3.2%)