PERMETHRIN  
موارد مصرف: از کرم این دارو برای درمان جرب یا گال و از فرآورده مایع آن برای درمان عفونت شپش سر و نابودی تخم آن استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: با اثر بر غشاء سلول‌های عصبی انگل و اختلال در هدایت کانال‌های سدیمی باعث پولاریزاسیون مجدد تاخیری و فلج حشره و نهایتاً نابودی انگل خواهد شد.  
فارماكوكينتيك: به سرعت در اثر هیدرولیز استری به متابولیت‌های غیر فعال تبدیل و از ادرار دفع می‌شود. مطالعات نشان داده‌اند که حدود %2 یا کمتر از پرمترین %5 پس از استعمال موضعی جذب می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت بروز حساسیت مفرط به یکی از اجزاء فرآورده، نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 از تماس فرآورده با چشم‌ها، بینی، مخاط دهان و واژن باید جلوگیری شود و در صورت تماس با چشم، بلافاصله چشم‌ها به طور کامل باید شستشو داده شوند.  
-2 در مورد مصرف دارو در بارداری و شیردهی اطلاعات زیادی در دست نیست. در دوران بارداری تنها در صورت توصیه پزشک به لزوم مصرف دارو به کار رود و در شیردهی بهتر است از شیر دادن کودک تا هنگام مصرف دارو موقتاً اجتناب شود.  
-3 سلامت مصرف دارو در درمان کودکان کمتر از 2 ماه تأیید نشده است.  
-4 در افراد مبتلا به آسم مصرف دارو ممکن است سبب تشدید حملات آسمی گردد.  
عوارض جانبی: شایع‌ترین عارضه دارو خارش است که گاهی ناشی از وجود خود انگل است و گاهی به سبب شروع مصرف دارو به صورت گذرا دیده می‌شود. عوارضی مانند سردرد، تب، دردشکم، اسهال، استفراغ و تهوع نیز به ندرت گزارش شده‌اند.  
نکات قابل توصیه  
-1 این فرآورده فقط برای مصرف خارجی است.  
-2 احتمال تشدید علائم بیماری مانند خارش با مصرف دارو محتمل است و در صورت بروز به پزشک مراجعه شود.  
-3 قبل از مصرف لوسیون، فرآورده باید تکان داده شود.  
مقدار مصرف  
درمان جرب یا گال: معمولاً مقدار g30 جهت یک فرد بالغ کافی است. از پوست سر تا کف پا به طور کامل باید با فرآورده ماساژ داده شود و پس از 8-14 ساعت شسته شود. در کودکان، فرآورده روی تمام بدن شامل صورت، گردن، پوست سر و گوش‌ها مالیده می‌شود. چنانچه دست‌ها طی مدت 8 ساعت از استعمال فرآورده با صابون شسته شوند، لازم است مجدداً درمان با کرم انجام شود. درمان با فرآورده پس از 7 روز باید تکرار شود.  
درمان شپش سر: پس از شستشو با شامپو و آبکشی و خشک نمودن موها مقداری از آن روی سر مخصوصاً پشت گوش و چشم، پشت گردن مالیده شود و حداکثر 10 دقیقه در موضع بماند و سپس آبکشی شود. در صورت عدم پاسخ یک هفته بعد درمان تکرار شود.  
اشکال دارویی  
Shampoo: 1%  
Cream: 1%, 5%
---
شماره صفحه: 508
