SERTACONAZOLE  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان عفونت هاي ناشي از درماتوفيت ها (مانند كچلي پا، كچلي تنه، كچلي كشاله ران و كچلي كف دست)، عفونت هاي ناشي از پيتريازيس ورسیکالر، عفونت هاي سطحي كانديدا آلبيكنس مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سرتاكونازول با مهار ساخت ارگوسترول و آسيب رساندن به غشاء سلولي قارچ و تغيير در نفوذپذيري آن، باعث خروج عناصر ضروري داخل سلولي ميگردد.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود سابقه حساسيت نسبت به ساير تركيبات ايميدازولي ضدقارچ، احتمال بروز حساسيت متقاطع با اين دارو نيز وجود دارد.  
-2 سلامت و كارآيي مصرف اين دارو در كودكان كمتر از 12 سال تائيد نشده است.  
عوارض جانبی: درماتيت تماسي، خشكي پوست، احساس سوزش و واكنش در محل استعمال و حساسيت پوستي در %2 بيماران مصرف كننده گزارش شده است.  
مقدار مصرف: در درمان كچلي ها، ضايعات ناشي از پيتريازيس ورسیکالر و يا ضايعات سطحي كانديدا آلبيكنس 2 بار در روز به مدت 4 هفته بر موضع استعمال مي شود. در درمان كچلي ها در صورت عدم بهبودي طي 2 هفته اول بايستي در تشخيص تجديد نظر شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 در صورت مصرف دارو براي درمان كانديدياز، از به كار بردن پانسمان بسته در موضع بايد خودداري شود.  
-2 در صورت عدم پاسخ به درمان بعد از اطمينان از عدم وجود ساير پاتوژن ها، دوره درمان ممكن است مجدداً تكرار شود.  
اشكال دارويي  
Cream: 2%
---
شماره صفحه: 510
