TITANIUM DIOXIDE  
موارد مصرف: اين فرآورده براي پيشگيري از آفتاب سوختگي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده با ايجاد يك مانع فيزيكي سبب انعكاس نور خورشيد از سطح پوست ميشود.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده نبايد براي كودكان با سن كمتر از 6 ماه مصرف شود.  

هشدارها  
-1 مصرف اين دارو ممكن است باعث وخيم تر شدن بيماريهاي فتودرماتوز، درماتيت، لوپوس اريتماتوز، فيتوفتودرماتوز، گزرودرماي پيگمانتازوم، هرپس لبياليس و ليكن روبوپلانوس ميشود. لذا قبل از مصرف بايد آزمون جلدي انجام شود.  
-2 اين دارو در صورت سابقه حساسيت به فرآورده هاي محافظ آفتاب، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 اين دارو براي مصرف خارجي است و از تماس فرآورده با چشمها بايد اجتناب گردد.  
-4 در صورت تحريك جلدي، مصرف دارو بايد قطع شود.  

عوارض جانبی: خشكي، سوزش و سخت شدن پوست، درماتيــت تماســي آلرژيــك و فتوآلرژيــك، فوليكوليــت، تحريك پوستي و جوش پوستي از عوارض جانبي اين دارو ميباشند.  

نكات قابل توصيه  
-1 SPF اين دارو 15 بوده و قادر به جذب اشعه UVB به ميزان بيشتر از %92 ميباشد.  
-2 اين فرآورده حاوي الكل مي باشد. لذا از مجاورت يا مصرف فرآورده در كنار آتش بايد جلوگيري شود.  
-3 قبل از مصرف، فرآورده را بايد به شدت تكان داد.  

مقدار مصرف: نيم ساعت قبل از تماس با نور خورشيد، فرآورده بايد به طور يكنواخت و به ميزان كافي به همه سطوح پوست كه در معرض نورخورشيد قرار ميگيرند، ماليده شود. در صورت نياز هر 1-2 ساعت ميتوان دارو را مجدداً مصرف نمود.  

اشكال دارويي  
Lotion: (Titanium Dioxide 3.6% + Zinc Oxide 14%)
---
شماره صفحه: 511
