TOLNAFTATE  
موارد مصرف: تولنفتات براي درمان كچلي سر، بدن، كشاله ران، دست ها و پا ها ناشي از گونه هاي تريكوفيتـون، ميكروسپوروم و اپيدرموفيتون به كار مي رود. بـه عـلاوه از اين دارو براي درمان تينـ هآ ورسـيكالر ناشـي از مالاسـزيا فورفور نيز استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: احتمالاً با ايجاد تغيير شكل در رشته هاي ميـسليوم، موجـب توقـف رشـد ميـسليوم در قـارچهـاي حساس ميشود.  
هشدارها  
مـصرف ايـن دارو در كودكـان كمتـر از دو سـال توصـيه نميشود.  
در صورت برو ز التهاب، آلرژي يا حساسيت بيش از حد در طول درمان، مصرف دارو بايد قطع گردد.  
عوارض جانبي: بـه نـدرت عوارضـي همچـون التهـاب، خارش و درماتيت تماسي پوسـت و همچنـين حـساسيت بيش از حد پوستي با مصرف دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 از تماس دارو با چشمها بايد خودداري گردد.  
-2 دوره درمان با اين دارو بايد كامل گردد.  
-3 چنانچه استعمال يـك نوبـت دارو فرامـوش گرديـد، بمحض بياد آوردن، آن نوبت بايـد اسـتعمال گـردد، مگـر اينكه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد.  
-4 قبل از مصرف دارو، موضع تحت درمان بايد به خوبي شسته و خشك شود.  
-5 بــسته بــه نــوع عفونــت در صــورت عــدم مــشاهده نشانههاي پيشرفت درمـان پـس از 2-4 هفتـه، بايـد بـه پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف: معمولاً دوبار در روز مصرف مي شـود. بسته به نـوع عفونـت مـدت درمـان متفـاوت اسـت. دوره درماني در كچلي سر معمولا 2 هفتـه و در كچلـي پـا 4 هفته است. ممكن است تكرار درمان، ضروري باشد.  
اشكال دارويي  
Cream: 1%  
Topical Solution: 1%
---
شماره صفحه: 512
