ANTITUBERCULOSIS  
CAPREOMYCIN  

موارد مصرف: این دارو همراه با سایر داروهای ضدسل در موارد عفونت مقاوم به داروهای انتخاب اول مصرف می‌شود.  

فارماکوکینتیک: از آنجا که جذب خوراکی این دارو ناکافی است، باید از راه تزریکی مصرف شود. اوج غلظت سرمی دارو 1-2 ساعت بعد از تزریق عضلانی حاصل می‌شود. نیمه عمر دارو 3-6 ساعت است که در صورت عیب کار کلیه، طولانی‌تر خواهد شد. دفع دارو عمدتاً کلیوی است و درصد کمی از دارو از طریق صفرا دفع می‌گردد.  

هشدارها  
-1 در صورت ابتلای بیمار به نارسايي كبدي، كليوي يا شنوايي و اختلالات الكتروليتی، این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 انجام آزمون‌های سنجش کار کبد، کلیه، شنوایی و بخش حلزونی گوش و وضعیت الکترولیت‌ها در فواصل منظم توصیه می‌شود.  

عوارض جانبی: واکنش‌های حساسیت مفرط شامل کهیر و بثورات جلدی، افزایش یا کاهش گویچه‌های سفید خون و به ندرت کاهش پلاکت‌های خونی، تغییر در نتایج آزمون‌های کار کبد، مسمومیت کلیوی، اختلال در الکترولیت‌ها، کاهش شنوایی همراه با وزوزگوش و سرگیجه، انسداد عصب –عضله بعد از مصرف مقادیر زیاد، درد و سختی در محل تزریق با مصرف این دارو گزارش شده است.  

تداخل‌های دارویی: خطر بروز مسمومیت کلیوی و گوشی در صورت مصرف همزمان این دارو با آمینوگلیکوزیدها، وانکومایسین و سیس پلاتین افزایش می‌یابد.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف کاپرئومایسین از راه تزریق عمیق عضلانی (day/g1) نباید از kg/mg20 تجاوز کند) برای 2-4 ماه و سپس یک گرم در فواصل 2-3 بار در هفته می‌باشد.  

اشکال دارویی:  
Powder for Injection: 1g (as Sulfate)
---
شماره صفحه: 46، 54
