UREA  
موارد مصرف: اوره به صورت موضـعي جهت درمان خشكي پوست به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: در غلظت %10-30 سبب حفظ آب در كراتين شده و داراي اثرات كراتينوليز در پوست خـشك و هيپوكراتيك است.  
هشدارها  
-1 در استعمال اوره بر پوست صورت يا پوست ملتهب به سبب احتمال سوزش و تحريك پوستي بيشتر دقت شود.  
-2 دارو نزديك چشمها استفاده نگردد.  
-3 در صورت بروز موارد حساسيتي مانند تحريك موضعي يا بثورات مصرف دارو قطع شود.  
عوارض جانبي: احتمال سوزش گذرا بـه خـصوص در صورت مصرف بـر پوست صورت يا پوست ملتهب وجود دارد.  
نكات قابل توصيه: اثرات مرطوب كنندگي دارو ممكن است در صورت مرطوب بودن پوست يا پس از شستن پوست افزايش يابد.  
مقدار مصرف: معمولا 2-3 بار در روز يا بر حسب دستور پزشك استعمال ميگردد.  
اشكال دارويي: Topical Cream: In different concentration  

VITAMIN A+D (Topical)  
موارد مصرف: اين تركيب براي محافظت پوست و تسريع در بهبود التهاب و تحريك مناطقي از پوست بدن نوزاد كه در تماس با ادرار است، سوختگي هاي خفيف، سوختگي ناشي از نور خورشيد و تحريك خفيف پوست مصرف ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو فقط براي استعمال خارجي است و از مصرف آن در چشم بايد خودداري شود.  
-2 پيش از مصرف دارو، ناحيه مورد نظر بايد با آب گرم و صابون شستشو داده شود.  
مقدار مصرف: پماد به مقدار مورد نياز روي موضع ماليده شده و در صورت لزوم پانسمان گردد.  
اشكال دارويي: Ointment: (Vit. A 850IU + Vit. D 85IU)/g  
---
شماره صفحه: 515
