ARGININE

موارد مصرف: در تشخیص میزان ترشح هورمون رشد از غده هیپوفیز (در بیماری هایی مثل کم کاری کلی غده هیپوفیز، کوتولگی ناشی از کم کاری هیپوفیز، آدنوماهای کروموفوب، کرانیوفارنژیوم های بعد از عمل جراحی، هیپوفیزکتومی، ضایعات هیپوفیز، آکرومگالی، ژیگانتیسم و مشکلات مربوط به رشد و قامت) مصرف می‌شود. 

مكانيسم اثر: انفوزیون داخل وریدی دارو غالباً باعث افزایش قابل ملاحظه سطح پلاسمايي هورمون رشد در افراد با هیپوفیز سالم می‌شود. این افزایش در اختلال هیپوفیزی کاهش می‌یابد یا به طور کلی از بین می‌رود. 

موارد منع مصرف: در صورت سابقه آلرژی شدید و بارداری نباید این دارو را مصرف کرد. 

هشدارها
- 1 این دارو برای مقاصد تشخیصی است و هیچ گونه کاربرد درمانی ندارد. 
- 2 به دلیل هیپرتونیک بودن، دارو باید وریدی تزریق شود. 
- 3 اگر آزمون هیپوگلیسیمی انسولین بیانگر کمبود ذخیره هیپوفیز برای هورمون رشد بود، توصیه می‌شود آزمون آرژینین برای تأیید پاسخ منفی روز بعد انجام شود. چنانچه بیماری به آزمون آرژینین پاسخ ندهد باید یک روز بعد آزمون آرژینین انجام شود. بعضی بیماران که به آرژنین پاسخ می‌دهند ممکن است به انسولین پاسخ ندهند و برعکس، میزان پاسخ مثبت کاذب این آزمون 32% و میزان پاسخ منفی کاذب 27% است. 

عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، سردرد، افروختگی، بی‌حسی و تحریک وریدها در محل تزریق از عوارض جانبی این داروها هستند. 

نکات قابل توصیه
- 1 این فرآورده اسیدی و هایپرتونیک می‌باشد و ممکن است باعث تحریک شود. تجویز مقدار ناکافی یا طولانی شدن مدت انفوزیون ممکن است تحریک غده هیپوفیز را کاهش دهد و آزمون را خنثی نماید. سرعت زیاد انفوزیون باعث تحریک بافتی، برافروختگی، تهوع و استفراغ می‌شود. این دارو حاوی مقادیر زیادی نیتروژن قابل متابولیزه شدن است، بعد از تجویز دارو و اثر موقت نیتروژن وارد شده بر کلیه باید توجه شود. 
- 2 یون کلر موجود در محلول معادل ml/100mEq47/5 می‌باشد. اثر تزریق این کلر به بیماران مبتلا به اختلالات الکترولیتی مورد توجه قرار گیرد. مقدار پایه و تحریک شده هورمون رشد در زنان باردار یا مصرف‌کنندگان داروهای ضدبارداری خوراکی افزایش می‌یابد. 

مقدار مصرف: برای بزرگسالان ml300 و برای کودکان kg/ml5 داخل وریدی تزریق شود. 

انجام آزمون
- 1 برنامه آزمون در صبح بعد از یک خواب کامل شبانه و در حالت ناشتا باید انجام شود. بیمار باید 30 دقیقه قبل از شروع تزریق دارو روی تخت بیمار قرار گیرد. مراقبت شود تا اضطراب و نگرانی بیمار (مخصوصاً در کودکان) به حداقل برسد. 
- 2 انفوزیون از طریق سوزن ساكن یا کاتتر نرم در داخل ورید ساعد یا وریدهای مناسب انجام شود. نمونه‌های خونی از بازوی طرف مقابل در زمان‌های -30، 0، 30، 60، 90، 120 و 150 دقیقه باید گرفته شود. فوراً نمونه‌ها را باید سانتریفوژ کرده و پلاسما در -20 درجه سانتیگراد تا زمان انجام روش رادیوایمنوواسی نگهداری شود. انفوزیون آرژینین در زمان صفر با سرعت یکنواخت (مقدار مجاز مصرف طی 30 دقیقه) تزریق شود. 

تفسیر آزمون 
سطح پلاسمايي هورمون رشد یا آرژینین بیمار میزان حداکثر پاسخ به آرژینین ml/ng میزان طبیعی ng/ml 
سالم -30 10 0-6 
نقص هیپوفیز -10 0 0-4 

نتایج آزمون تشخیصی نمایانگر نقص ذخیره هورمون رشد هیپوفیز باید با یک آزمون مجدد آرژینین یا به وسیله آزمون هیپوگلیسیمی انسولین تأیید شود. بین انجام آزمون‌ها باید یک روز فاصله باشد. 

اشکال دارویی 
Injection: 10% (950mOsmol/l) in 300ml
---
شماره صفحه: 518
