ENDOCRINSE SYSTEM  
CORTICOTROPHIN  
موارد مصرف: كورتيكوتروپين به عنوان يك عامل تشخيصي عملكرد غده فوق كليوي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كورتيكوتروپين هورمون طبيعي قسمت قدامي هيپوفيز (ACTH) است كه مي تواند با تحريك بخش قشري غده فوق كليوي باعث ترشح كورتيكواستروئيدها شود. در افراد مبتلا به كم كاري اوليه غده فوق كليوي اين دارو افزايش قابل ملاحظه اي در غلظت كورتيزول ايجاد نميكند.  
فارماكوكينتيك: 45-60 دقيقه پس از تزريق داخل وريدي يا زيرجلدي و يك ساعت پس از تزريق داخل عضلاني كورتيكوتروپين، غلظت پلاسمايي كورتيزول به حداكثر مي رسد. نيمه عمر پلاسمايي دارو 15 دقيقه است.  
موارد منع مصرف: براي بيماران مبتلا به اسكلرودرم، پوكي استخوان، عفونت هاي شديد باكتريايي يا ويروسي، عفونت‌هاي قارچي سيستميك، عمل جراحي جديد، عفونت هرپسي چشم، زخم گوارشي يا سابقه ابتلا به آن، نارسايي احتقاني قلب، فشار خون بالا و حساسيت به دارو نبايد مصرف شود. در درمان بيماري هاي همراه با نارسايي اوليه غده فوق كليه نبايد استفاده شود.  
هشدارها: در هنگام استفاده دارو بايستي بيمار را از نظر واكنش‌هاي حساستي تحت نظر قرار داد. بروز واكنش‌ها به خصوص در تزريق زيرجلدي رايج ميباشد.  
عوارض جانبي: مصرف مقادير زياد كورتيكوتروپين مي‌تواند اختلالات رواني را تشديد كند. آب مراري، كاهش تاري ديد، تكرر ادرار بيمزه، زخم گوارشي، علائم تاري ديد، علائم شبه كوشينگ، آكنه، درد در ناحيه سريني و افزايش فشار خون از عوارض جانبي دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: همزمان با واكسن هاي زنده، آمفوتريسين B، استروژن ها، داروهاي ضدديابت، انسولين، داروهاي مدر دفع كننده، داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي نبايد از اين فرآورده استفاده نمود. ورپاميل باعث كاهش تاثير كورتيكوتروپين و بروز پاسخ كاذب مي‌شود.  
نكات قابل توصيه: مصرف دارو در افراد مبتلا به ديابت، آبسه، عفونت هاي چركي، ديورتيكوليت، مياستني گراو، نارسائي كليه، سيروز، هيپوتيروئيديـسم و اختلالات رواني بايستي با احتياط انجام گيرد.  
مقدار مصرف: در تشخيص عملكرد محور هيپوفيز -غدد كليوي، مقادير 10-25 واحد در ml500 دكستروز %5 در طول مدت 8 ساعت به صورت انفوزيون داخل وريدي تجويز مي‌شود. قبل و بعد از تجويز كورتيكوتروپين، غلظت پلاسمايي كورتيزول اندازه‌گيري مي‌شود.  
اشكال دارويي: Injection: 40 or 80IU/ml  
موارد مصرف: متيراپون براي تشخيص نارسائي ثانويه غده فوق كليوی ناشي از نقص در محور هيپوفيز -هيپوتالاموس مصرف مي‌شود. اين دارو براي تشخيص ميزان ذخيره ACTH هيپوفيز قدامي استفاده مي‌شود، اما به دليل غيراختصاصي بودن آن فقط در مواردي كه آزمون مستقيم امكان پذير نيست، مثل افرادي كه آزمون هيپوگليسمي انسوليني در آن‌ها منع شده است، استفاده مي‌شود. متيراپون همچنين به عنوان داروي تشخيصي براي تشخيص افتراقي سندرم كوشينگ ناشي از سرطان غده فوق كليوي، هيپرپلازي غده فوق كليوي، سندرم CRH/ACTH اكتوپيك، و بيماري كوشينگ مصرف مي‌شود.  
متيراپون براي درمان كوتاه مدت تمام انواع سندرم كوشينگ نيز مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو موجب مهار آنزيم 11β هيدروكسيلاز مي‌شود و بدين وسيله توليد گلوكوكورتيكوستروئيدها (كورتيزون و كورتيزول) و هم چنين آلدوسترون را مهار ميكند. كاهش سطح پلاسمايي گلوكوكورتيكوئيدها باعث تحريك هيپوفيز قدامي و ترشح كورتيكوتروپين مي‌شود. كورتيكوتروپين به نوبه خود باعث تحريك توليد بيشتر -11 دزوكسي كورتيكوسترون و پيشسازهاي ديگر مي‌شود كه در كبد متابوليزه و از راه ادرار دفع مي‌شوند، كه از اين طريق قابل اندازه‌گيري هستند. بنا بر اين متيراپون در بيماران مبتلا به سندرم كوشينگ به منظور آزمون و مكانيسم خودتنظيمي هيپوتالاموس-هيپوفيز استفاده مي‌شود. اگرچه آزمون مهار دگزامتازون ممكن است ترجيح داده شود.  
فارماكوكينتيك: متيراپون به سرعت و به خوبي از دستگاه گوارش جذب مي‌گردد. نيمه عمر آن 20-26 دقيقه است و حداكثر غلظت پلاسمايي آن طي يك ساعت به دست مي‌آيد. متابوليسم اين دارو توسط كبد و كليه انجام مي‌شود.  
موارد منع مصرف: متيراپون ممكن است منجر به بروز كم كاري غده فوق كليه گردد و بنا بر اين براي افرادي كه بي كفايتي فعاليت غده فوق كليوی دارند، نبايد مصرف شود. در صورت كمكاري غده هيپوفيز، اين دارو نبايد براي درمان سندرم كوشينگ استفاده شود. همچنين در صورت پورفيري حاد و كم كاري شديد غده هيپوفيز نبايد اين دارو را مصرف كرد.  
هشدارها:  
-1 متابوليسم متيراپون ممكن است در بيماران مبتلا به بيماري كبدي به تاخير افتد.  
-2 قبل از استفاده از اين دارو بايد كليه را از نظر نارسايي اوليه (آزمون كورتيكوتروپين) مورد بررسي قرار داد، زيرا در صورت وجود نارسايي اوليه، اين دارو ممكن است باعث ايجاد نارسايي حاد كليوی گردد.  
-3 زنان باردار يا بيماران مبتلا به كم كاري يا پركاري تيروئيد ممكن است به متيراپون كمتر از حد معمول پاسخ دهند. سيروز كبدي و نارسائي كبدي نيز باعث تاخير در پاسخ به متيراپون مي‌شوند.  
-4 در صورت سرطان پستان متاستاتيك، نارسائي احتقاني قلب، ديابت شيرين و هيپوگليسمي واكنشي ممكن است نتيجه آزمون متيراپون افزايش يابد.  
عوارض جانبی: واكنش هاي آلرژيك، تهوع، استفراغ، ناراحتي شكمي، كاهش فشار خون، سردرد، سرگيجه و خواب‌آلودگي از عوارض جانبي مهم اين دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: فنيتوئين باعث افزايش متابوليسم متيراپون و كاهش غلظت پلاسمايي آن به سبب القاء آنزيمي در كبد مي‌گردد. بيماراني كه استروژن‌ها، پروژسترون‌ها، كورتيكوستروئيدها، مپروبامات، فنوتيــازينهــا، كلرديازپوكــسايد، كلرپرومــازين، آمـيتريـپتيلـين، متـيسـرژايد يا فنوباربيتال مصرف مي‌كنند، ممكن است به متيراپون كمتر از حد معمول پاسخ دهند. داروهاي ضدبارداري خوراكي ممكن است باعث افزايش يا كاهش اثر متيراپون گردند. داروهاي ضدتيروئيد ممكن است باعث تاخير يا عدم پاسخ نسبت به متيراپون شوند.  
استازولاميد، كلروتيازيد، كلرديازپوكسايد، كلوگزاسيلين، هيدرالازين، ناليديكسيك اسيد، پروكلروپرازين، كينين ممكن است باعث تغيير نتيجه آزمون -17 كتواستروئيدها يا -17 كتوجنيكواستروئيدها شوند.  
نكات قابل توصيه:  
-1 آزمون متيراپون براي بررسي ذخيره ACTH دروني به اندازه‌گيري آزمون كاهش قندخون ناشي از انسولين قابل اعتماد نيست و در بيماران سالخورده ترجيح داده مي‌شود.  
-2 دارو همراه شير يا غذا مصرف شود.  
-3 در صورت بروز تاري ديد به پزشك مراجعه شود.  
-4 قبل و يا طي درمان با متيراپون از مصرف كورتيكوستروئيدها خودداري شود.  
-5 در صورت حساسيت به دارو، هيرسوتيسم، پراكلامپسي و احتمال افزايش شديد فشار خون اين دارو بايد با احتياط مصرف شود.  
مقدار مصرف: آزمون يك نوبتي: بعد از اثبات پاسخ دهي غده فوق كليوي، براي كودكان و بزرگسالان مقدار kg/mg3 حداكثر g3 گرم در نيمه شب همراه با شير يا ماست بايد مصرف شود. نمونه خون براي انجام آزمون ساعت 7:30 تا 8 بامداد بايد گرفته شود. نمونه بايد بلافاصله منجمد شود و بيمار مقدار mg50 كورتيزون براي پيشگيري دريافت كند.  
تفسير: مقدار ذخيره طبيعي ACTH با افزايش غلظت پلاسمايي ACTH تا حداقل افزايش با يا +44 mol/l (200mg/l) -8 دزوكسيكورتيكوسترول تا حداقل 0/2mcmol/l (70mcg/l) مشخص مي‌شود.  
آزمون چند نوبتي:  
روز اول: (دوره كنترل ادرار 24 ساعته) براي اندازه‌گيري -17 هيدروكسيكورتيكوستروئيدها يا استروئيد هاي 17 كتوجنيك جمع‌آوري مي‌شود.  
روز دوم: آزمون ACTH براي تشخيص توانايي غدد فوق كليوي با انفوزيون 50 واحد ACTH در طي 8 ساعت و اندازه‌گيري استروئيد هاي موجود در ادرار 24 ساعته انجام مي‌شود. در صورت اثبات پاسخدهي غدد فوق كليه، آزمون متيراپون بايد انجام گردد.  
روز سوم و چهارم: استراحت  
روز پنجم: براي بزرگسالان متيراپون با mg750 در شش نوبت با فواصل 4 ساعته خوراكي تجويز مي‌شود. براي كودكان kg/mg15 هر 4 ساعت در شش نوبت خوراكي تجويز مي‌شود. حداقل مقدار مصرف mg250 توصيه مي‌شود.  
روز ششم: بعد از تجويز متيراپون- استروئيدهاي موجود در ادرار 24 ساعته بايد اندازه‌گيري شود.  
تفسير: مقدار طبيعي دفع ادراري -17 هيدروكسي كورتيكوستروئيدها در ادرار 24 ساعته معادل mg3-12 مي‌باشد. بعد از انفوزيون وريدي 50 واحد ACTH در يك دوره زماني 8 ساعته، مقدار دفع -17 هيدروكسي كورتيكوستروئيدهـا در ادرار 24 ساعته به mg15-45 افزايش مي‌يابد.  
آزمون متيراپون: در صورت فعاليـت طبيعي غده هيپوفيز، تجويز متيراپون موجب يك افزايش 4-2 برابـر دفع 17 هيدروكسي كورتيكوستروئيدها يا دو برابر شدن دفع 17 كتوجنيك استروئيدها مي‌شود.  
اشكال دارويي: Scored Tablet: 250mg
---
شماره صفحه: 520
