ENDOCRINSE SYSTEM  
PROTIRELIN  
موارد مصرف: پروتايرلين به عنوان داروي كمكـي در تشخيص فعاليـت غـده تيروئيـد در بيمـاران مبـتلا بـه اختـلالات هيپـوفيز و هيپوتـالاموس و يـا بـراي ارزيـابي فعاليت هيپوفيز مصرف مي شود. اين دارو همچنين بـراي ارزيـابي تاثير يـا تعـديل مقـدار مـصرف هورمـون هـاي تيروئيدي در بيماران مبتلا به گواتر سـمي يـا نـدولار يـا كمكاري اوليه غده تيروئيد به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: ايـن دارو شـبيه بـه هورمـون آزادكننـده تيروتـروپين (TRH) باعث افـزايش ترشـح تيروتـروپين (TSH) از غده هيپوفيزقدامي م يشـود. ايـن دارو ترشـح پرولاكتين و هورمون رشد را نيز افزايش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو 5 دقيقه و مدت زمان لازم براي ايجـاد حـداكثر غلظـت TSH 20-30 دقيقـه است. حدود سه ساعت بعد غلظت TSH به مقـدار اوليـه ميرسد. دفع دارو كليوي است.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به دارو، ابتلا به بيماري هاي قلبي -عروقي، عـدم كفايـت كرونـر، فـشار خون بالا و بيماري انسداري عروقي و در صورت خطرناك بودن فشار خون بالا، اين دارو را نبايد مصرف كرد.  
هشدارها: تغييرات فشار خون شايع است. بيمـار بايـد قبل، حين و بعد از تجويز دارو در وضعيت خو ابيده باشد. قبل و در فواصل معيني طي 15 دقيقه بعد از تزريق دارو، فشار خون بايد اندازه گيري شـود. در صـورت بـروز تغييـر باليني مهم، كنترل فشار خون تا برگشت به حالت طبيعي بايد ادامه يابد.  
عوارض جانبي: برافروختگي يا قرمزي پوست، احساس مكرر دفـع ادرار، سـردرد، احـساس سـبكي سـر، تهـوع، درد معده، خشكي د هان، افت فشار خون و غـش كـردن از عوارض جانبي مهم اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان با هورمـون هـاي غدد تيروئيد و فوق كليـه، آسـپيرين، ليتـيم، رانيتيـدين، داروهاي دوپامينرژيك موجب كاهش پاسخ نسبت به دارو ميشود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 مصرف ليوتيرونين و لووتيروكسين را بايد به ترتيـب 7 و 14 روز قبل از انجام آزمون قطع شود.  
-2 تزريق داخل وريـدي و در طـي 15-30 ثانيـه انجـام شود. به دليل كاهش پاسخ TSH نسبت به تزريق مكـرر پروتايرلين، يك فاصله 7 روزه بين آزمون هاي پروتايرولين توصيه ميشود.  
-3 قبل از انجام آزمون بيمار بايد از 6 ساعت قبل ناشـتا بوده يا يك وعده غذاي كـم چـرب مـصرف كـرده باشـد. بلافاصله قبل از تجويز و در فواصل معيني (20، 40 و 60 دقيقه) بعد از تزريق پروتـايرلين بايـد نمونـه هـاي خـوني گرفته شود.  
مقدار مـصرف: بـراي بزرگـسالان mcg،500 بـراي كودكــان بــا ســن كمتــر از 6 ســال kg/mcg7 و بــراي كودكــان بــا ســن 6-16 ســال kg/mcg7 و حــداكثر mcg500 مصرف ميشود.  
تفسير آزمون: مطابق جدول زير انجام ميشود.  
ميزان پايه TSH سرم تغيير TSH سرم بعد از 30 دقيقه  
mcU/ml  
10 ≥ (معمولاً 6 ≥) 2 < (معمولاً -30 6) سالم  
10 ≥ (معمولاً 4 ≥) 2 > هيپوتيروئيديسم  
10 ≥ (معمولاً 15-200) 2 < (معمولاً 20 ≤) هيپوتيروئيديسم (كمكاري تيروئيد)  
هيپوتيروئيديسم ثانويه (كمكاري هيپوفيز)  
10 ≥ (معمولاً 6 ≥) 2 > (%59) 2-50(%41)  
هيپوتيروئيديسم ثالثيه(كمكاري هيپوتالاموس)  
10 ≥ (اغلب 2 >) 2 ≤  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو 5 دقيقه و مدت زمان لازم براي ايجاد حداكثر غلظت TSH 20-30 دقيقه است. حدود سه ساعت بعد غلظت TSH به مقدار اوليه ميرسد. دفع دارو كليوي است.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به دارو، ابتلا به بيماري‌هاي قلبي-عروقي، عدم كفايـت كرونر، فشـار خون بالا و بيماري انسدادي عروقي و در صورت خطرناك بودن فشار خون بالا، اين دارو را نبايد مصرف كرد.  
هشدارها: تغييرات فشار خون شايع است. بيمار بايد قبل، حين و بعد از تجويز دارو در وضعيت خوابيده باشد. قبل و در فواصل معيني طي 15 دقيقه بعد از تزريق دارو، فشار خون بايد اندازه‌گيري شود. در صورت بروز تغيير باليني مهم، كنترل فشار خون تا برگشت به حالت طبيعي بايد ادامه يابد.  
عوارض جانبي: برافروختگي يا قرمزي پوست، احساس مكرر دفع ادرار، سردرد، احساس سبكي سر، تهوع، درد معده، خشكي دهان، افت فشار خون و غش كردن از عوارض جانبي مهم اين دارو هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان با هورمون‌هاي غده تيروئيد و فوق كليه، آسپرين، ليتيم، رانتيدين، داروهاي دوپامينرژيك موجب كاهش پاسخ نسبت به دارو مي‌شود.  
تفسير آزمون: مطابق جدول زير انجام مي‌شود.  
فعاليت تيروئيد | ميزان پايه TSH سرم | تغيير  
---|---|---  
سالم | 10 ≤ (معمولاً ≤ 6) | 2 < (معمولاً -30 6)  
هيپوتيروئيديسم | 10 ≤ (معمولاً ≤ 4) | 2 >  
هيپوتيروئيديسم (كمكاري تيروئيد) | 10 ≤ (معمولاً 15-200) | 2 < (معمولاً 20 ≤)  
هيپوتيروئيديسم ثانويه (كمكاري هيپوفيز) | 10 ≤ (معمولاً ≤ 6) | 2 > (%59) 2-50(%41)  
هيپوتيروئيديسم ثالثيه (كمكاري هيپوتالاموس) | 10 ≥ (اغلب 2 >) | 2 ≤  
تشخيص هيپوتيروئيديسم اوليه غالباً با افزايش ميزان پايه TSH مشخص ميشود و تجويز پروتايرلين اطلاعات بيشتري ارائه نخواهد كرد. زيرا نتايج حاصل 30 دقيقه بعد از تجويز در اين بيماران با افراد سالم يكسان ميباشد و پروتايرلين قادر به تشخيص افتراقي بين تيروئيد سالم و كمكاري تيروئيد نيست.  
تشخيص هيپوتيروئيديسم ثانويه (كمكاري هيپوفيز) و ثالثيه (كمكاري هيپوتالاموس) غالباً با پائين بودن ميزان پايه TSH (ml/mcU10 <) همراه با علائم كم كاري تيروئيد تائيد ميشود. نتايج M/mcU2 > در تشخيص افتراقي هيپوتيروئيديسم ثانويه و ثالثيه مفيد نخواهد بود. تائيد تشخيص نهايي نوع ثانويه و ثالثيه به سابقه بيمار و معاينات فيزيكي همراه با آزمونهاي مناسب بستگي دارد. براي تائيد نهايي اين تشخيص از آزمون پروتايرلين به تنهايي استفاده نشود.  
اشكال دارويي: Injection: 0.5mg/2 ml
---
شماره صفحه: 522
