ENDOCRINE SYSTEM  
THYROTROPIN ALFA  
موارد مصرف: از اين فرآورده به عنوان عامل تشخيصي كمكي براي اندازه‌گيري تيروگلوبولين (Tg) سرم با يا بدون تصويربرداري يد راديواكتيو در پيگيري بيماران مبتلا به سرطان تيروئيد استفاده مي‌شود. هم‌چنين براي رد تشخيص باقيمانده يا عود سرطان تيروئيد (تيروگلوبولين غيرقابل‌تشخيص در درمان سركوب هورمون تيروئيد)، يا در بيماران نيازمند آزمون تيروگلوبولين و تصويربرداري يد راديواكتيو كه مايل به انجام آزمون قطع هورمون تيروئيد نيستند يا پزشكانشان با انجام يك آزمون با حساسيت كمتر موافق هستند، اين فرآورده را مي‌توان مصرف كرد.  
مكانيسم اثر: تايروتروپين آلفا (فرآورده نوتركيب هورمون تحريك كننده تيروئيد) با اتصال به گيرنده‌هاي TSH سلول‌هاي اپيتليال تيروئيد سالم يا يافت سرطاني تيروئيدي با تمايز كامل، برداشت يد و ارگانيفكاسيون را توليد و ترشح تيروگلوبولين، ترييدوتيرونين (3T) و تيروكسين (4T) را تحريك مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: 10 ساعت بعد از تزريق به حداكثر غلظت مي‌رسد و نيمه عمر دارو 25 ساعت است.  
عوارض جانبي: سردرد، سرگيجه، تهوع، استفراغ، ضعف، تب، لرز، كهير، جوش، خارش و برافروختگي از عوارض جانبي اين فرآورده مي‌باشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 آزمون Tg قطع هورمون تيروئيد همراه با تصويربرداري يد راديواكتيو روش تشخيصي استاندارد براي ارزيابي حضور، موقعيت و وسعت سرطان تيروئيد است. در آزمون Tg با تحريك تيروتروپين آلفا همراه با تصويربرداري يد راديواكتيو احتمال خطر عدم تشخيص يا كم تخمين زدن وسعت بيماري وجود دارد.  
-2 وجود آنتي‌بادي‌هاي Tg ممكن است اندازه‌گيري Tg را مخدوش و موجب تغيير غلط آزمون گردند.  
-3 تيروتروپين آلفا موجب افزايش موقت و قابل‌ملاحظه غلظت سرمي هورمون تيروئيد مي‌شود. بنا بر اين در بيماران با سابقه بيماري‌هاي قلبي و باقيمانده بافت تيروئيد با احتياط مصرف شود.  
-4 در افرادي كه با سابقه مصرف تيروتروپين گاوي (مخصوصاً آنهايي كه حساسيت به تيروتروپين گاوي دارند) با احتياط زياد مصرف شود.  
-5 دارو از طريق داخل‌عضلاني تزريق شود. از راه داخل‌وريدي مصرف نگردد.  
-6 فرآورده بايد در 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري شود. بعد از آماده‌سازي مي‌توان محلول را تا 24 ساعت بعد در 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري نمود. فرآورده را بايد به دور از نور نگهداري نمود.  
-7 براي رقيق‌سازي از ml1/2 آب قابل تزريق استفاده شود.  
مقدار مصرف  
ml1 از محلول (mg0/9 تيروگاتيرولين آلفا) در عضله سريني تزريق شود.  
مقدار معمول: هر 24 ساعت دو نوبت يا هر 72 ساعت براي سه نوبت تزريق شود.  
آزمون تيروئيد همراه تصويربرداري يد راديواكتيو: 24 ساعت بعد از آخرين تزريق تيروتروپين آلفا، يد راديواكتيو تجويز شود و 48 ساعت بعد از تجويز يد راديواكتيو (72 ساعت بعد از آخرين تزريق تيروتروپين آلفا) تصويربرداري انجام شود. براي آزمون Tg سرم، 72 ساعت بعد از آخرين تزريق تيروتروپين آلفا نمونه سرمي گرفته شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 1.1mg
---
شماره صفحه: 524
