INDOCYANINE GREEN  
موارد مصرف: اين فرآورده براي آنژيـوگرافي چـشم و تشخيص بازده قلبي، عملكرد كبدي و جريان خـون كبـد به كار ميرود.  
مكانيسم عمل: اين فرآورده امكان ثبـت منحنـي هـاي رقت معرف براي مقاصد تشخيص و تحقيقي را مستقل از نوسانات اشباع اكسيژن فـراهم مـي آورد. در اجـرا، مقـدار معينی از فرآورده به طور يك جا و از طريق كـاتتر قلبـي به محل موردنظر در سيستم عروقي تزريق مي شود. بـراي انجام نمونه برداري مخلوط خون–فرآورده از محل شـريان، دستگاه ثبت به س وزن يا كاتتر متصل است. حداكثر جذب و ارسال ايندوسيانين سـبز در ناحيـه 800-850 نـانومتر قرار دارد، جايي كه انتقال انرژي توسط رنگدانه اپي تليـوم مؤثرتر از ناحيه انرژي نور مرئي مي باشد. به دليل اين كـه اين فرآورده تقريباً %98 پـروتئين باينـدينگ دارد، نـشت عروقي مقادير اضافي ايندوسيانين سبز در عروق مـشيميه با منافذ زياد انجام نمي شود. بنا بـر ايـن مـادون قرمـز در جذب و فلورانس آنژيوگرافي مادون قرمز عروق مشيميه با استفاده از فيلترهاي فـيلم مناسـب در دوربـين فونـدوس مفيد خواهد بود.  
فارماكوكينتيك: ايندوسيانين سبز بعد از تزريق داخلوريدي، به ميزان %95 به آلبومين سرم متصل مي‌شود و هيچ گردش خارج كبدي و كبدي–رودهاي ندارد و برداشت كليوي، محيطي، ريوي يا مغزي–نخاعي آن ناچيز است. برداشت آن فقط توسط سلولهاي پارانشيم كبدي انجام و به طور كامل داخل صفرا ترشح مي‌شود. بعد از انسداد صفراوي، ايندوسيانين مستقل از صفرا در لنف كبدي ظاهر مي‌شود، نمايانگر آن كه غشا مخاطي صفرا سالم بوده و از انتشار ايندوسيانين جلوگيري مي‌كند، اما اجازه انتشار بيليروبين را ميدهد. اين ويژگي، ايندوسيائين را معرف مفيدي براي تشخيص عملكرد كبدي ميكند. ميزان درصد حذف در افراد سالم %24-18 است. نيمه عمر بيولوژيك دارو 2/5-3 دقيقه است.  
موارد منع مصرف: چون فرآورده حاوي يديد سديم است در افراد حساس به يد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 فقط از محلول همراه براي حل كردن فرآورده استفاده شود.  
-2 احتمال شوك آنافيلاكتيك در هنگام تجويز اين دارو از طريق كاتتر قلبي (مخصوصاً در بيماران حساس به پنيسيلين و سولفاناميد) وجود دارد.  
عوارض جانبی: واكنشهاي آنافيلاكتيك و كهيري عوارض جانبي اين دارو ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: فرآوردههاي هپارين حاوي سديم بيسولفيت جذب حداكثر ايندوسيانين سبز را در خون كاهش ميدهد و بنا بر اين از ضدانعقادها نبايد براي جمع‌آوري نمونه‌ها استفاده نمود.  
نكات قابل توصيه  
-1 پودر فرآورده را بايد در روز آزمون حل نمود و حداكثر تا 10 ساعت بعد مصرف شود. اگرچه فرآورده در پلاسما و خون كامل پايدار ميباشد، به طوري كه نمونه‌هاي خوني را ميتوان ساعتها بعد اندازه‌گيري نمود.  
-2 آزمايشات برداشت يد راديواكتيو را حداقل تا يك هفته بعد از مصرف اين فرآورده نبايد انجام داد.  
-3 ذرات پودر ايندوسيانين ممكن است به ويال يا به هم ديگر بچسبد، زيرا اين فرآورده منجمد خشك است. اين حالت مربوط به حضور آب يا نم نيست.  
-4 در صورت وجود هر گونه رسوب در فرآورده، از مصرف آن خودداري شود.  
مقدار مصرف:  
بررسي عملكرد كبد: بيمار ناشتا و در وضعيت پايه وزن شود و مقدار دارو بر اساس kg/mg0/5 وزن بدن تعيين شود. سپس با حلال غلظت ml/mg5 از فرآورده تهيه شود. مقدار صحيح را به داخل وريد بازو به سرعت تزريق شود (بدون هيچ گونه نشت فرآورده از وريد). در صورت استفاده از روش فتومتريك قبل از تزريق دارو، ml6 خون وريد بيمار بايد به عنوان كنترل و براي منحني استاندارد غلظت گرفته شود و از طريق همان سوزن فرآورده تزريق شود. اندازه‌گيري از طريق دو روش دانسيتومتري گوش و فتومتريك اندازه‌گيري مي‌شود.  
آنژيوگرافي چشم: مقادير تا mg40 فرآورده در ml2 حلال مايي حل شود و در وريد سطح قدامي آرنج به صورت يك جا تزريق شود و متعاقب آن ml5 سرم نمكي نيز به طور يك جا تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 526
