DEFEROXAMINE  
MESYLATE  
موارد مصرف: دفروكسامين يك عامل شـلات كننـده فعال است كه به عنوان داروي كمكي در درمان مسموميت با آهن به كار برده مي شود. اين دارو همچنين براي تسريع دفع آهن مصرف مي شود. دفروكسامين از راه تزريق وريدي، عضلاني و يا داخـل صـفاقي براي كنترل تجمع آلومينيوم در استخوان، در مبتلايان به نارسـايي كليه و در درمان مسموميت هاي عصبي و يا ناهنجاريهاي استخواني در بيماران تحت دياليز به كار برده مي شود.  
مكانيسم اثر: دفروكسامين با آهن سه ظرفيتي اتـصال پيدا كرده و از شركت آن در واكنش هاي شيميايي جلوگيري مي كند. اين دارو مي تواند به آهن آزاد سرم، آهن فريتين و هموسيدرين اتـصال پيدا كند، ولي از هموگلوبين، ميوگلوبين و سيتوكروم ها نمي تواند آهن برداشت كند. دفروكسامين همچنين مي تواند از بافتهاي مختلف آلومينيوم را برداشت كرده و يك كمپلكس پايدار محلول در آب ايجاد كند.  
فارماكوكينتيك: كمتر از %15 دارو از طريـق دستگاه گوارش جذب مي شود. بنابراين از طريــق تزريقي مورد استفاده قرار مي گيرد. دفروكسامين بوسيله آنزيمهاي پلاسمايي متابوليزه و از طريــق ادرار دفع مي شود. مقداري از دارو نيز از طريق صفرا و مدفوع دفع مي گردد و نيمه عمر آن 6 ساعت مي باشد. آهن شلات شده كه از طريق كليه ها دفع مي گردد، رنگ ادرار را به قرمز متمايل مي كند.  
موارد منع مصرف  
-1 اين دارو در بيماري هاي شديد كليوي يا بي ادراري و در هموكروماتوز اوليه و در كودكان زير سه سال نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 احتمال بروز آب مرواريد در بيماراني كه تحت درمان طولاني با دفروكسامين هستند، وجود دارد.  
-2 اين دارو در افراد سالخورده بايد همراه با ويتامين C استفاده گردد.  
-3 راه تجويز وريدي بايد فقط در بيماران مبتلا به كلاپس قلبي-عروقي مورد استفاده قرار گيرد و در اولين فرصت تجويز دارو به صورت داخل عضلاني ادامه يابد.  
عوارض جانبی: در محل تزريق گاهي خارش، درد و سفتي ايجاد مي گردد. در درمان درازمدت ممكن است واكنشهاي آلرژيك شامل تورم روي پوست، خارش عمومي بدن، بثورات جلدي و واكنش هاي حساسيت رخ دهد.  
تداخلهاي دارويي: تجويز همزمان با ويتامين C باعث افزايش توانايي اين دارو در دفع بيشتر آهن مي گردد، اگرچه احتمال سميت آهن نيز افزايش مي يابد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در مسموميت با آهن، ابتدا مقدار يك گرم و سپس هر چهارساعت 500 ميلي گرم (تادوبار) به صورت عضلاني تزريق مي شود. در صورت لزوم تجويز دارو به ميزان 500 ميلي گرم هر 4-12 ساعت تا حداكثر day/g 6 قابل تكرار است. براي تجويز زيرجلدي مقدار g 1-2 طي مدت 8-24 ساعت توسط يك پمپ سيار تزريق مي گردد. مقدار مصرف دارو از kg/mg20 شروع و به kg/mg60 يا مقدار تام 3 گرم در 10 ميلي ليتر آب مقطر استريل افزايش مي يابد كه طي 10 ساعت در بافت زيرجلد انفوزيـون مي شود. در مسموميت مزمن day/kg/mg 20-50 از دارو طي مدت 8 ساعت به صورت زير جلدي تزريق مي گردد. مع ذلك، تزريق عضلاني راه تجويز ترجيحي دارو است كه بايد در تمام بيماراني كه در حالت شوك نمي باشند، مورد استفاده قرار گيرد. مقدار مصرف معمول داخل عضلاني بالغين و اطفال day/g 0/5-1 مي باشد به علاوه در صورت انتقال خون به بيمار لازم است يك مقدار 2 گرمي دارو همراه با هر واحد خون تزريقي به صورت انفوزيـون آهسته داخل وريدي با حداكثر سرعت h/kg/mg 15 تجويز گردد.  
كودكان: مقدار توصيه شده اطفال در مسموميت حاد با آهن مقدار day/kg/mg 50 است كه هر 6 ساعت و تا زماني كه رنگ ادرار تغيير نيافته است، به صورت داخل عضلاني تجويز مي گردد. سلامت و كارآيي دارو در اطفال كوچكتر از 3 سال ثابت نشده است.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500 mg, 2 g
---
شماره صفحه: 6
