ANTITUBERCULOSIS  
CYCLOSERINE  

موارد مـصرف: ايـن دارو همـراه بـا سـاير دارو هـاي ضدسل در موارد عفونت مقاوم بـه دارو هـاي انتخـاب اول مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: سيكلوســرين يــك آنتــي بيوتيــک وسيعالطيف اسـت كـه بـ سته بـه غلظـت، ممكـن اسـت باكتريواستاتيك يا باكتريسيد باشـد. ايـن دارو در مراحـل اوليه ساخت ديواره سلولي اختلال ايجاد ميكند.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو از راه خوراكي تقريبـاً كامل و سريع است و پـس از جـذب در اغلـب مايعـات و بافتهاي بدن به طور گسترده منتشر مي شود. اوج غلظت سرمي دارو 3-4 ساعت پس از مصرف حاصـل مـي شـود. نيمه عمر سيكلوسـرين حـدود 10 سـاعت اسـت كـه در صورت عيب كار كليـه افـزايش مـي يابـد. دفـع ايـن دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منـع مـصرف: در صـورت ابـتلاي بيمـار بـه نارسايي شديد كار كليه، صرع، افسردگي، اضطراب شديد، حـالات سـا يكوتيك، اعتيـاد بـه الكـل و پـورفيري، نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف سيكلوسرين در صورت بروز درماتيت آلرژيـك يا مسموميت CNS بايد قطع شود يـا مقـدار مـصرف آن كاهش يابد.  
-2 در صورت ابتلاي بيمار به نارسايي كليـه بايـد مقـدار مصرف دارو كاهش يابد و در صورت شديد بودن بيمـاري، مصرف آن قطع شود.  
-3 در طــول دوره درمــان بايــد عملكــرد كليــه، كبــد و فاكتورهاي خوني بيمار پيگيري شود.  
عــوارض جــانبي: عــوارض سيكلوســرين كــه عمــدتاً نورولوژيـــك هـــستند، شـــامل ســـردرد، ســـرگيجه، خوابآلودگي، لرزش و تشنج مي باشد. ساير عـوارض دارو عبارتند از: پسيكوز، افسردگي، بثورات جلد ي، كـم خـوني مگالوبلاستيك و تغيير در نتايج آزمونهاي كار كبد.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان ايزونيازيد با ايـن دارو، احتمـال بـروز مـسموميت CNS افزايش مي يابد. در صورت مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا فنيتوئين، غلظت پلاسما يي فنـي تـوئين و احتمـال بـروز مسموميت با اين دارو افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز تحريك گوارشي، مـي تـوان دارو را بـا غذا مصرف كرد.  
-2 بيمار ممكن است تمايل به خودكشي پيدا كند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا mg250 هر 12 ساعت براي 2 هفته اول و سپس بر اساس غلظت خوني دارو و پاسخ بيمار بـه درمان تا حداكثر mg500 هر 12 ساعت مصرف ميشود.  
كودكان: ابتدا day/kg/mg10 مصرف مي شود كه اين مقدار بايد بر اساس غلظت خوني دارو و پاسـخ بيمـار بـه درمان تنظيم شود.  
اشكال دارويي:  
Capsule or Tablet: 250mg
---
شماره صفحه: 47، 54
