METHACHOLINE CHLORIDE  
موارد مصرف: اين فرآورده براي تشخيص بيشواكنشي مجاري هوايي برونشي در افرادي كه از نظر باليني آسم آشكاري ندارند، به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: متاكولين همولوگ β-متيل استيل كولين و داراي اثر طولاني تر و انتخابي تري از استيل كولين مي‌باشد. در صورت استنشاق اين فرآورده، بيماران آسمی خيلي حساس تر پاسخ داده و انقباض برونش بيشتري نسبت به افراد سالم نشان ميدهند.  
موارد منع مصرف: در صورت سابقه حساسيت نسبت به اين دارو يا داروهاي مقلد پاراسمپاتيك، مصرف مكرر دارو و براي بيماران تحت درمان با بتابلاكرها، نبايد اين فرآورده را مصرف كرد.  
هشدارها: مصرف اين فرآورده در بارداري بايد فقط در صورت نياز مبرم و با احتياط انجام شود.  
عوارض جانبي: سردرد، تحريك گلو، احساس سبكي سر و خارش از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو را براي بيماران مبتلا به بيماريهاي صرع، قلبي–عروقي، تيروئيدي، انسداد مجاري ادراري، بايد با احتياط استفاده نمود.  
-2 قبل از انجام آزمون، بايد عملكرد پايه ريوي اندازه‌گيري شود و 1FEV بايد حداقل %70 مقدار پيشبيني شده باشد. سطح هدف براي نتيجه مثبت آزمون معادل %20 كاهش در 1FEV در مقايسه با مقدار پايه آزمون كنترل (سديم كلرايد) ميباشد.  
-3 پودر را بايد در 15-30 درجه سانتيگراد و محلول هاي رقيق شده از ويال A تا ويال D را بايد در 2-8 درجه سانتيگراد (حداكثر 2 هفته) نگهداري نمود. انجماد تاثيري بر محلول هاي رقيق شده ندارد. ويال E را بايد در روز آزمون تهيه نمود.  
مقدار مصرف:  
روش رقيقسازي: فرآورده را بايد طبق جدول زير با رقيق كننده همراه رقيق كرد.  

ترتيب رقيقسازي براي آزمون يك بيمار  
غلظت روش رقيقسازي ويالها  
مقدار ml4 رقيقكننده به يك ويال ml20 حاوي mg100 پودر متاكولين اضافه شود. اين ويال A است.  
ml/mg10 از ويال A ml1 برداشته و به آن ml1/5 رقيق كننده اضافه شود. اين ويال B است.  
ml/mg2/5 از ويال A ml1 برداشته و به آن ml9 رقيق كننده اضافه شود. اين ويال C است.  
ml/mg0/25 از ويال C ml1 برداشته و به آن ml9 رقيقكننده اضافه شود. اين ويال D است.  
از ويال D ml1 برداشته و به آن ml9 رقيقكننده اضافه شود. اين ويال E است. ml/mg 0/025  
ويال E بايد در روز آزمون تهيه شود.  

روش آزمون: با افزايش پي درپي مقدار مصرف، در هر نوبت پنج استنشاق با مدت زمان 0/6 ثانيه براي تحويل دارو با استفاده از دستگاه دوزيمتر انجام ميشود. در هر پنج استنشاق يك سري غلظت، بايد 1FEV در طي 5 دقيقه اندازه‌گيري شود. هر زمان 1FEV بيش از %20 كاهش نسبت به كنترل (محلول كلرايد سديم) نشان داد، يا زماني كه واحدهاي تجمعي 188/88 تجويز شد و 1FEV به ميزان %14 يا كمتر كاهش يافت. اگر ميزان كاهش 1FEV بين %19-15 نسبت به كنترل بود، يا آزمون بايد مجدداً تكرار شود تا غلظتهاي بيشتري تا حداكثر 188/88 واحد تجمعي براي بيمار تجويز شود.  
تعداد كل واحدهاي تجمعي  
واحدهاي تجمعي در تعداد استنشاق غلظتهاي پياپي هر غلظت  
0/025 mg/ml 5 0/125 0/125  
0/25mg/ml 5 1/25 1/375  
2/5mg/ml 5 12/5 13/88  
10mg/ml 5 50 63/88  
25mg/ml 5 125 188/88  
-1 بعد از انجام آزمون با استفاده از يك بتاآگونيست استنشاقي، 1FEV به ميزان پايه برگردانده مي‌شود، تا ناراحتي بيمار تخفيف يابد. در بيشتر بيماران با استفاده از بتاآگونيست بعد از 5 دقيقه و بدون استفاده از بتاآگونيست بعد از 30-45 دقيقه عملكرد ريوي به حالت طبيعي باز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Power For Inhalation