PARAMAGNETIC AGENTS  
GADODIAMIDE  
موارد مصرف: اين دارو براي انجام MRI مغزي براي نمايان سازي ضايعات داخل جمجمه هاي با عروق غيرطبيعي يا مشكوك به اختلال در سد مغزي -خوني به كار ميرود. اين دارو همچنين براي نمايان سازي ضايعات نخاعي و بافتهاي همراه مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به تك نگار كلي عوامل پارامگنتيک مراجعه شود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر اين دارو 77/8 دقيقه و دفع آن عمدتاً كليوي است.  

شد و FEV1 به ميزان 4 به ميزان در هر پنج استنشاق يك سري غلظت، بايد FEV1 در طي 5 دقيقه اندازه گيري شود. هر زمان FEV1 بیش از %20 كاهش نسبت به كنترل (محلول كلرايد سديم) نشان داد، يا زمانی که واحدهای تجمعی 188/88 تجویز شد و FEV1 به میزان %14 یا کمتر كاهش يافت. اگر ميزان كاهش FEV1 بين %19-15 نسبت به كنترل بود، يا آزمون بايد مجدداً تكرار شود تا غلظتهاي بيشتري تا حداكثر 188/88 واحد تجمعي براي بيمار تجويز شود.  
تعداد كل واحدهاي تجمعي  
واحدهاي تجمعي در تعداد استنشاق غلظتهاي پياپي هر غلظت  
0/025 mg/ml 5 0/125 0/125  
0/25 mg/ml 5 1/25 1/375  
2/5 mg/ml 5 12/5 13/88  
10 mg/ml 5 50 63/88  
25 mg/ml 5 125 188/88  

- بعد از انجام آزمون با استفاده از يك بتاآگونيست استنشاقي، FEV1 به ميزان پايه بازگردانده مي شود، تا ناراحتي بيمار تخفيف يابد. در بيشتر بيماران با استفاده از بتاآگونيست بعد از 5 دقيقه و بدون استفاده از بتاآگونيست بعد از 30-45 دقيقه عملكرد ريوي به حالت طبيعي باز مي گردد.  
موارد منع مصرف: در صورت سابقه ابتلا به آلرژي يا آسم، حساسيت به گادودياميد، نارسايي شديد كليوي اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت كم خوني هموليتيك، كم خوني داسي شكل، بايد اين دارو را با احتياط مصرف كرد.  
عوارض جانبی: سرگيجه، تهوع، سردرد و واكنش هاي آلرژيك كاذب از عوارض جانبی مهم اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه: انجام تصويربرداري MRI بايد در طي يك ساعت بعد از تزريق دارو انجام شود. در اين مدت حضور پزشك متخصص و وجود امكانات فوريتي ضروري است.  
مقدار مصرف: kg/ml 0/2) با سرعت بيش از 60 ميليليتر در دقيقه) داخل وريدي تزريق شود. حداكثر مقدار قابل مصرف g5/74) ml20 (ميباشد. براي اطمينان از تزريق كامل مقدار مصرف، ml5 سرم نمكي بايد بعد از تجويز دارو تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 287 mg/ml  
---
شماره صفحه: 528
