PARAMAGNETIC AGENTS  
GADOPENTETATE  
موارد مصرف: این دارو باید انجام MRI مغزی و نخاعی در افراد با سن بیش از 2 سال و جهت تشخیص بیماریهای عروقی، سرطانی، التهابی، آکوستیک نیورما، انفارکتوس تحت حاد و اختلالات خاص (دمیلینه شدن اعصاب در مولتیپل اسکلروز) و ضایعات جمجمه و نخاعی به کار رود. این دارو همچنین برای MRI بدن و قلب مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: به تک نگار عوامل پارامگنتیک مراجعه شود. در خارج از CNS، این دارو به سرعت در بخش بین سلولی به تعادل می‌رسد و سیگنال را در تمامی بافت‌ها افزایش می‌دهد.  
فارماكوكينتيك: به سرعت از طریق خون در فضای خارج سلولی توزیع می‌شود. نیمه عمر دارو 1/6 ساعت و دفع آن کلیوی است.  
موارد منع مصرف: در صورت کم خونی همولیتیک، حساسیت به گادوپنتتات و نارسايي شديد كليوي نباید از این دارو استفاده نمود.  
هشدارها  
-1 این دارو ممکن است و بروز حملات صرعی شود.  
-2 در صورت افت فشار خون، این دارو تشدید وضعیت شود.  
-3 این دارو با مقادیر کم در شیر ترشح می‌شود. قطع موقتی شیردهی باید مورد توجه قرار گیرد.  
عوارض جانبی: تشنج، واکنش‌های آلرژی کاذب و افت شدید فشار خون، احساس سرگیجه، محل تزریق، سرگیجه، سردرد، تهوع از عوارض جانبی مهم این دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 تصویربرداری CNS باید حداقل یک ساعت بعد از تزریق صورت گیرد، ولی تصویربرداری از کبد را می‌توان چند دقیقه بعد از تزریق انجام داد.  
-2 تزریق با سرعت بیش از min/ml10 ایجاد تهوع می‌شود.  
-3 اگر تکرار آزمایش نیاز بود، فاصله زمانی حذف دارو از بدن بین دو تجویز باید در نظر گرفته شود.  
مقدار مصرف: برای بزرگسالان و کودکان با سن بیش از 2 سال kg/mg93/8) kg/mg0/2 با سرعت کمتر از min/ml10 داخل وریدی تزریق شود. حداکثر مقدار قابل مصرف gram9/38) ml20 (می‌باشد. برای اطمینان از تزریق کامل مقدار مصرف، ml5 سرم نمکی باید بعد از تجویز دارو تزریق شود.  
برای تصویربرداری از جمجمه و نخاع، در صورت لزوم می‌توان یک تزریق مجدد مقدار kg/ml0/2 با فاصله 30 دقیقه انجام داد.  
اشكال دارويي  
Injection: 469.01mg (0.5mmol)/ml
---
شماره صفحه: 529
