PENTAGASTRIN  
موارد مصرف: پنتاگاسترين به عنوان داروي كمكي براي تشخيص عملكرد ترشحي اسيد معده در بيماران مشكوك به فقدان اسيد معده، كم خوني پرنيزيوز، گاستريت آتروفيك و يا كارسينوم معده، بعد از اعمال جراحي واگوتومي يا برداشتن قسمتي از معده، مصرف ميشود. اين دارو همچنين در تشخيص زخم دوازده و تشخيص تومور زولينگر-اليسون مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: پنتاگاسترين، يك پلي پپتيد صناعي است كه به دليل مشابهت با گاسترين طبيعي، سلول هاي مسئول ترشح اسيدمعده را وادار به ترشح اسيد مينمايد.  
فارماكوكينتيك: پس از تزريق به سرعت جذب ميگردد. اثر آن پس از 10 دقيقه قابل مشاهده است. حداكثر پاسخ 20-30 دقيقه بعد از تجويز ظاهر مي شود، طول اثر آن حداكثر 60-80 دقيقه است. نيمه عمر دارو 10 دقيقه و دفع آن كليوي است.  
موارد منع مصرف: در افراد با زخم هاي عميق و يا سوراخشدگي حاد، انسدادي و يا خونريزي دهنده دستگاه گوارش، حساسيت يا آيديوسنكرازي نسبت به پنتاگاسترين نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در افراد مبتلا به بيماري فعال مجاري صفراوي، كبدي، يا لوزالمعده با احتياط مصرف شود.  
-2 مقادير بيش از ميزان توصيه شده باعث مهار توليد اسيد معده ميگردد.  
-3 بيضرري مصرف دارو در بارداري و براي كودكان اثبات نشده است.  
عوارض جانبي: ايجاد گاز در معده، تهوع و استفراغ، درد معده و احساس دفع فوري، مدفوع از عوارض جانبي شايع دارو مي باشند. همچنين در برخي افراد واكنش حساسيتي پوستي ايجاد ميكند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ضداسيدها، داروهاي آنتي كولينرژيك، سايمتيدين، رانيتيدين و امپرازول به دليل تاثير در ميزان ترشح و آزادسازي اسيد معده در آزمايش تشخيصي تداخل ميكنند.  
نكات قابل توصيه  
-1 شب قبل از انجام آزمون، از خوردن غذا و چهار ساعت پيش از انجام آن از نوشيدن مايعات خودداري شود.  
-2 از مصرف داروهاي آنتي اسيد پيش از آزمون خودداري شود.  
-3 24 ساعت قبل از آزمون از مصرف داروهاي آنتي كولينرژيك، سايمتيدين، رانيتيدين و هر دارويي كه بر ميزان اسيد معده تاثير ميگذارد، خودداري شود.  
-4 در صورت بيماري هاي صفراوي، اختلالات كليوي و التهاب حاد پانكراس، تحريك ترشح آن آنزيمهاي پانكراس و بيكربنات و افزايش ترشح صفرا ممكن است نامطلوب باشد.  
-5 اين فرآورده بايد در 2-8 درجه سانتيگراد نگه داري شود. از انجماد فرآورده جلوگيري شود.  
مقدار مصرف: مقدار kg/mcg6 به صورت زيرجلدي يا داخلي عضلاني و يا hr/kg/mcg0/6 به صورت انفوزيون وريدي (رقيق شده در سرم نمكي %0/9) تجويز ميگردد. بعد از تزريق دارو چهار بار به فاصله 15 دقيقه يا شش بار به فاصله 10 دقيقه محتويات معده آسپيره شده و مقدار اسيد ترشح شده اندازه گيري ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.5mg/2ml
---
شماره صفحه: 530
