RADIOCONTRAST MEDIA  
BARIUM SULFATE  
موارد مصرف: سولفات باريم به عنوان ماده حاجب اشعه X براي آزمايشات پرتونگاري و توموگرافي كامپيوتري قسمتهاي مختلف دستگاه گوارش مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سولفات باريم زماني كه از بدن عبور ميكند، ميزان جذب اشعه X را افزايش مي دهد. بنا بر اين شكل و ساختمان دستگاه گوارش را آشكار ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو در صورتي كه خالص باشد از دستگاه گوارش جذب نمي شود. بعد از مصرف خوراكي، مري، معده و دوازدهه فوراً آشكار مي شوند، در صورتي كه براي آشكارسازي روده كوچك 15-90 دقيقه وقت نياز است. در صورت تجويز داخل رود هاي با استفاده از يك لوله، روده كوچك بلافاصله نمايان مي شود. شدت و سرعت ظاهرسازي روده بزرگ و انتهاي رود ه كوچك با استفاده از تنقيه به وضعيت بيمار و فشار هيدروستاتيك روده بستگي دارد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت انسداد روده بزرگ و يا وجود سوراخ در دستگاه گوارش، احتمال بارداري يا دهيدراتاسيون نبايد مصرف شود.  
هـشدارهـا: در صورت ابتلا به كوليت اولسراتيو، ديورتيكوليت مزمن با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: احتمال بروز يبوسـت، تجمع مدفوع متراكم، انسداد روده و آپانديسيت پس از مصرف (خوراكي يا تنقيه) دارو وجود دارد. سوراخ شدن روده ها توسط دارو نيز ممكن است منجر به پريتونيت، چسبندگي روده ها و مرگ گردد. استنشاق اين پـو در موجب بيماري ريـوي ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 چندين ساعت قبـل از انجام آزمـايش از خوردن و آشاميدن خودداري شود.  
-2 استفاده از سولفات باريم تا 1-2 هفته بعد از نمونهبرداري از روده بزرگ و ركتوم توصيه نميشود.  
-3 بعد از انجام آزمايش پرتونگاري، به منظور جلوگيري از تجمع مدفوع متراكم بيمار بايد مقادير زيادي مايعـات دريافت كند. بعضي اوقات ممكن است استفاده از ملين ها نيز ضروري شود.  
-4 اين دارو براي بيماران مبتلا به آلرژي، آسم، فيبروز سيستيك بايد با احتياط مصرف شود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف به نوع آزمـايش و روش پرتونگاري بستگي دارد.  
بزرگسالان  
خوراكي: براي عكـسبرداري از مـري بـه روش single contrast 5-150 ميلــيليتر از v/w %60-155 و به روش contrast double 15-140 ميلـــيليتر از سوسپانـسيون v/w %60-250 مصرف ميشود. براي معاينه معده و دوازدهه به روش contrast single 240-360 ميلي ليتر از سوسپانس يون v/w %40-120 و براي معاينه روده كوچك به روش contrast single 480-700 ميلــيليتر از سوسپانــسيون v/w %40-80 مصرف ميشود. براي معاينه معده به روش contrast double ابتدا براي پوشش معده 75-140 ميلــيليتر از سوسپانــسيون v/w %200-250 مصرف ميشود و پس از مشاهده پوشش و عكسبرداري، 150-300 ميلي ليتر از سوسپانسيون v/w %40-80 نيز بكار مي رود. براي معاينه روده كوچك (با استفاده از يك لوله دهاني) 500-2400 ميلــيليتر از سوسپانسيون v/w %24-50 به داخل دوازدهه وارد ميشود. براي انجام سي تي اسكن بدن 200-500 ميلـي ليتر از سوسپانسيون v/w %1-2 مصرف ميشود.  
تنقيه: معاينه روده كوچك 2-2/5 ليتر از سوسپانـسيون v/w %17-40 مصرف مي شود. براي معاينه روده بزرگ به روش contrast single 1/5-2/5 ليتر از سوسپانسيون v/w %17-40 و روش contrast double 350-1000 ميلــيليتر از سوسپانسيون v/w %85-125 مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار بر اساس نياز بيمار و به وسـيله پزشـك مشخص ميگردد.  
اشكال دارويي  
Powder for Suspension: 135g/sachet
---
شماره صفحه: 532، 535
