RADIOCONTRAST MEDIA  
IODIXANOL  
موارد مصرف: این دارو برای آنژیوکاردیوگرافی (ارزیابی شریان‌های کرونر و بطن چپ)، آنژیوگرافی، آئوروگرافی (برای ارزیابی آئورت)، آرتریوگرافی (برای ارزیابی عروق محیطی، انشعابات شریانی بزرگ احشائی، ضایعات شریانی مغزی)، ونوگرافی (ارزیابی سیستم وریدی محیطی) به کار می‌رود. این دارو همچنین برای اوروگرافی دفعی (ارزیابی فعالیت کلیه)، مقطع‌نگاری کامپیوتری و مغز و بدن نیز به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: ترکیبات آلی ید در هنگام عبور از مجاری مختلف بدن با جذب اشعه X باعث تشخیص ساختار بافت مورد نظر می‌شوند. شدت جذب اشعه به غلظت ید بستگی دارد.  
فارماکوکینتیک: 120-15 ثانیه بعد از تزریق به حداکثر اثر خود می‌رسد، ولی در مورد پارنشییم کلیه، مطلوب‌ترین زمان 15-5 دقیقه بعد از تزریق می‌باشد. نیمه عمر دارو 123 دقیقه است ولی در نارسایی کلیوی نیمه عمر به 23 ساعت می‌رسد. دفع این دارو %97 کلیوی و %2 از طریق مدفوع است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسیت به ترکیبات حاوی ید، فئوکروموسیتوم، دهیدراتاسیون نباید از هیچ کدام از راه‌های مصرف تجویز شود.  
هشدارها  
-1 در صورت هیپرتیروئیدیسیم، نقص ایمنی یا اختلالات خودایمنی، سابقه آسم، آلرژی، نارسایی شدید کلیوی و بیماری کم خونی داسی شکل این دارو با احتیاط مصرف شود.  
-2 در صورت آمفیزم مزمن ریوی (برای آنژیوکاردیوگرافی)، هوموسیستینوری (برای آنژیوگرافی)، عفونت موضعی یا ایسکمی شدید التهاب ریوی، ترومبوز و انسداد سیستم وریدی (برای ونوگرافی) این دارو باید با احتیاط مصرف شود.  
-3 این دارو نباید به فضای زیرعنکبوتیه تزریق شود.  
عوارض جانبی: آنژین صدری، آریتمی، افزایش فشار خون، سنکوپ، پارستزی، ادم، واکنش‌های آلرژیک کاذب، تهوع، استفراغ، اسهال، سردرد، سرگیجه، عوارض جانبی این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: این دارو را نباید همزمان با داروهای پرتونگاری کیسه صفرا و داروهای هوشبر مصرف کرد.  
نکات قابل توصیه  
-1 پس از مصرف این دارو احتمال بروز تداخل در آزمایشات غده تیروئید، آزمایش بیوشیمیایی ادرار، زمان تولید ترومبین، میزان فعالیت و به هم چسبندگی پلاکت‌ها وجود دارد.  
-2 به منظور جلوگیری از دهیدراتاسیون، باید قبل آزمایش به مقدار کافی مایعات به بیمار داده شود.  
-3 در حین تزریق و حداقل 60 دقیقه بعد از تزریق داخل عروقی دارو، بیمار باید تحت مراقبت باشد.  
-4 تجویز گل و کورتیکوئیدها و آنتی‌هیستامین‌ها به منظور کاهش بروز و شدت واکنش‌های شدید در بیماران پرخطر (مثل آسم، سابقه آلرژی یا حساسیت به پنی‌سیلین، دهیدراتاسیون، سابقه اختلالات صرعی و فئوکروموسیتوم) توصیه می‌شود.  
مقدار مصرف  
اکوکاردیوگرافی: ml3 تا 45 (بسته به محل مورد نظر) از محلول حاوی ml/mg320 ید داخل شریانی و برای آنژیوگرافی ml2-50 (بسته به محل مورد نظر) از محلول ml/mg270-320 ید داخل شریانی و برای آئورتوگرافی یا آرتریوگرافی ml8-90 (بسته به محل مورد نظر) از محلول ml/mg320 ید داخل شریانی، و برای ونوگرافی ml50-150 برای هر اندام تحتانی از محلول حاوی ml/mg270-320 ید داخل وریدی و برای اوروگرافی دفعی kg/ml1 از محلول حاوی ml/mg270 ید داخل وریدی تزریق گردد.  
برای انجام CT مغزی و بدن، ml75-150 از محلول حاوی ml/mg270-320 ید داخل وریدی به طور یک جا تزریق می‌گردد تا ml100-150 از محلول حاوی ml/mg270-320 به صورت انفوزیون وریدی تزریق می‌گردد.  
اشکال دارویی  
Injection: 550mg with 270mg iodine/ml  
652mg with 320mg iodine/ml  
---
شماره صفحه: 534، 535
