ANTITUBERCULOSIS  
ETHAMBUTOL HCl  
موارد مصرف: اتـامبوتول همـراه بـا سـاير دارو هـاي ضدسل در درمان اين بيماري به منظور كـاهش احتمـال بروز مقاومت به ساير داروها مصرف مي شـود. در صـورتي كه خطر بروز مقاومت دارويي كم باشد، مي توان ايـن دارو را از رژيم درماني حذف كرد.  
مكانيــسم اثــر: اتــامبوتول يــك آنتــيبيوتيــك باكتريواستاتيك است كه به نظر مي رسد در سنتز RNA تداخل نمايد.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه سـرعت جذب و در اكثر بافتها و مايعات بدن انتشار مي يابد. اوج غلظت ســرمي اتــامبوتول 2-4 ســاعت پــس از مــصرف خوراكي حاصل مي شود. نيمه عمر ايـن دارو 3-4 سـاعت است كه در صورت عيب كار كليه ممكن است تا 8 ساعت افزايش يابد. دفـع ايـن دارو عمـدتاً كليـوي است، امـا مقاديري از دارو نيز از راه مدفوع دفع مي گردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در كودكان كم سن و در بيماران مبتلا به التهاب عصب بينايي و ديد ضعيف نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت ابتلاي بيمار به عيب كار كليه، بايـد مقـدار مصرف دارو كاهش داده شود.  
-2 بايد به بيمار تـذكر داد كـه در صـورت بـروز هرگونـه تغيير در بينايي بلافاصله به پزشك مراجعه نمايد.  
-3 مصرف اتامبوتول در كودكان با سن كمتـر از 5 سـال بايد با احتياط و با در نظر گرفتن علائم مسموميت با دارو (اختلالات بينائي) صورت گيرد.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی اتامبوتول عمدتاً مربوط بـه اختلالات بينـايي بـه صـورت كـاهش دقـت بينـائي، كوررنگي و محدود شدن ميدان ديد مي باشد كه با علايـم نوريت اپتيك، كوررنگي قرمز سبز بروز مـي نمايـد. كهيـر، خارش، بثورات جلـدي و كـاهش پلاكـت خـون از ديگـر عوارض جانبی اين دارو است.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز تحريك گوارشي، مـي تـوان دارو را بـا غذا مصرف كرد.  
-2 در صورت بـروز تـاري ديـد يـا كـاهش بينـايي بايـد احتياط كرد و بلافاصله به پزشك مراجعه نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان و كودكـان: مقـدار مـصرف ايـن دارو در بزرگسالان و كودكان با سن بيـشتر از 6 سـال در درمان بدون نظارت در مرحلــه اول day/kg/mg15-25 مي باشد. در درمان تحت نظارت به مقدار kg/mg30 سه بار در هفتــه يا kg/mg45 دو بار در هفتــه مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Film Coated Double Scored Tablet: 400mg
---
شماره صفحه: 54
