RADIOCONTRAST MEDIA  
IOHEXOL  
موارد مصرف:  
ايوهگزول از راه داخـل نخـاعي بـراي ميلوگرافي ناحيه سينه، گردن، كمر و تمامي ستون فقرات (استاندارد يا توموگرافي كامپيوتري)، از راه داخل عروقـي بـراي آنژيوكـــارديوگرافي، آنژيـــوگرافي، آئورتـــوگرافي، ارتريــوگرافي، ونــوگرافي، اوروگرافــي دفعــي، تومــوگرافي كامپيوتري مغز و بـدن، هرنيـوگرافي، از راه داخـل مجـرا بـراي پــانكراتوگرافي برگــشتي، كولانژيوپــانكراتوگرافي برگشتي، و از راه داخل مايع سينوويال بـراي آرتروگرافـي مفصل، از راه خوراكي، براي توموگرافي كامپيوتري شكم و راديوگرافي دستگاه گوارش مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر:  
ايوهگزول يك تركيب غيريونيزه آلـي يـد ميباشـد. تركيبـات آلـي يـد در هنگـام عبـور از مجـراي مختلف بدن با جذب اشـعه X باعـث تـشخيص سـاختار بافت مورد نظر مي شوند. شدت جذب اشعه به غلظت يـد بستگي دارد.  
فارماكوكينتيك:  
وقتي داخل نخاعي تزريق م يشود، به سرعت در قسمت هاي مختلف مغز توزيع مي شـود كـه در بيماران نرمال ظرف چندساعت به داخل خـون مـي رود و حذف مي شـود و نيمـه عمـر دارو از ايـن راه 3/4 سـاعت است. در داخل عروق به سرعت در مايعات خـارج سـلولي توزيع مي شود، اما در جائي رسوب نمي كند. ضمناً از ايـن طريق ا ز سد خوني -مغـزي عبـور نمـي كنـد، اگـر چـه در تومورهاي مغزي به دليل از بين رفتن سدخوني -مغزي در محل تومور توزيع مـي گـردد و نيمـه عمـر دارو تقريبـاً 2 ساعت (در صــورت ســلامت كليــه) مــيباشــد. در روش تزريقي دفع كليوي بوده و در راه خوراكي يا داخـل مجـرا دفع عمدتاً از طريق مدفوع صورت ميگيرد.  
موارد منع مصرف:  
در صـورت وجـود حـساسيت بـه تركيبات حاوي يد، سابقه آسم يا آلـرژي، دهيدراتاسـيون اين دارو را نبايـد از هيچكـدام از راه هـاي مـصرف تجـويز نمود. همچنين براي هر يك از راه ها موارد منع مصرف بـه طـور اختصاصي در زير ذكر شده است. فئوكروموسـيتوم (از راه داخل عروقي)، هوموسيستينوري (براي آرتريوگرافي مغز)، بيماري برگر، ايسكمي شديد (براي آرتريوگرافي محيطي)، انوري، ديابـت قنـدي (بـراي اوروگرافـي دفعـي)، عفونـت مجاور مفصل مورد نظر (براي پرتونگاري از مفصل).  

هشدارها  
-1 اين دارو به علت خاصـيت مـدر اسـموتيك، موجـب ايجاد يا تشديد دهيدراتاسيون و افزايش احتمال نارسـايي حاد كليوي مي شود. در اطفالي كه كم ادراري، زيادي ادرار و يا ديابت دارند، اين مشكل بيـشتر ديـده مـي شـود. بـه منظور جلوگيري از دهيدراتاسيون، بايد قبل از آزمايش به مقـداركافي مايعـات بـه بيمـار داده شـود. احتمـال بـروز نارسايي كليوي در بيماران سالخورده بيشتر است.  
-2 اين دارو در بيماران مبتلا به فئوكروموسيتوم ممكـن است باعث تشديد حمله فشار خون گردد.  
-3 به دليل حساسيت متقاطع، بيماران حساس به مـواد حاجب راديواكتيو يددار ممكن است نـسبت بـه ايـن دارو نيز حساسيت نشان بدهند.  

عوارض جانبي:  
عوارض جانبي معمولا به غلظت دارو، ويسكوزيته، ميزان وسرعت تجـويز بستگي دارد. معمـولاً عوارض ايـوهگزول ماننـد بقيـه تركيبـات حاجـب يـددار غيريونيزه كمتر از انـواع يـونيزه آن اسـت. احتمـال بـروز ترمبوآمبولي منجر به انفاركتوس ميوكارد وجـود دارد. در افراد مبتلا به دهيدراتاسيون، سردرد دامنه دار ممكن است پس از تزريق داخل نخاعي بروز نمايد. عوارض جانبي شايع شامل واكنش هـاي آلرژيـك كـاذب، سردرد، برونكواسپاسم، ادم ريوي، افت شديد فشار خـون، كمردرد، سختي گردن، تهوع، اسهال و سرگيجه مي باشـد. در تزريق داخل نخاعي، التهاب غيرعفـوني مننـژ، گيجـي، درد عـصب سـياتيك، درد در ناحيـه پـشت و درد و تـوم مفصل مشاهده ميشود.  

تداخلهاي دارويـي:  
مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا داروهــاي ضدافــسردگي ســه حلقــه اي و يــا مهاركننــده منوآمين اكسيداز باعث اثر آن ها مي شود. تجـويز داخـل - نخـاعي ايـن دارو بـراي بيمـاري كـه فنوتيـازين مـصرف ميكند، مم كن است باعث بروز حمـلات تـشنجي گـردد. مـصرف همزمـان بـا آنتاگونيـستهـاي بتـا باعـث بـروز واكنشهاي آنافيلاكتوئيد مي گردد. مصرف همزمـان ايـن دارو با دارو هاي خوراكي پرتونگاري كيسه صـفرا احتمـال سميت كليوي را افزايش مي دهـد. مـصرف همزمـان ايـن دارو با دارو هاي ضد فشار خون بالا، باعث افت شديد فـشار خون مي شود. تجويز اينترلوكين 2 بـا ايـن دارو، احتمـال بروز عوارض تاخيري مواد حاجب داخل وريدي را افزايش ميدهد.  

نكات قابل توصيه  
-1 در افراد داراي حساسيت بـه پنـي سـيلين يـا سـابقه آلرژي و بيماري آسم يا نارسايي كليوي، اين دارو بايـد بـا احتياط مصرف شود.  
-2 دو سـاعت قبـل از آزمـايش بيمـار بايـد از خـوردن خودداري كند، فقط مي توان در صـورت لـزوم از مايعـات استفاده كرد.  
-3 پـس از مـصرف ايـن دارو احتمـال بـروز تـداخل در آزمايش تيروئيد وجود دارد.  
-4 سعي شود كـه پـس از مـصرف دارو از تحـرك زيـاد بيمار جلوگيري شود.  
-5 مصرف اين دارو در موارد زير بايد بـا احتيـاط انجـام شود: براي تزريق دارو در فضاي زيرعنكبوتيه (در صـورت اعتياد به الكل، خونريزي زيرعنكبوتيه، ابـتلا بـه بيمـاري صرع، هيپرتيروئيديسم، مولتيپل اسـكلروز، عفونت و كـم خوني داسي شـكل)، بـراي آنژيوكـارديوگرافي (در صـورت آنژين ناپايدار، نارسايي قلبي، افزايش فشار خـون ريـوي)، براي آرتريوگرافي مغزي (در صورت آتريواسكلروز، جبـران قلبي، آمبوليسم مغزي، پرفـشاري شـديد خـون، ميگـرن، افراد مسن، ترومبوز جديد)  
-6 قطع موقتي شـيردهي (حـداقل 24 سـاعت) بعـد از تجويز دارو توصيه ميشود.  
مقدار مصرف  
تزريقي  
براي ميلوگرافي بسته به ناحيه تزريق در حدود ml 6-17 از محلــول دارو حــاوي ml/mg 240-300 يــد مصرف ميشود. بـراي آنژيوكـارديوگرافي ml 20-75 از محلـول دارو حاوي ml/mg 350 يـه طـور يـك جـا تزريـق ميگردد. براي راديوگرافي بطن ها ml 30-60 از محلـول دارو حــاوي ml/mg 350 يــد بــه طــور يكجــا تزريــق مــيگــردد. بــراي آرتريــوگرافي انتخــابي عــروق كرونــر ml 3-14 از محلول دارو حاوي ml/mg 350 به داخـل هر شريان تزريق مي شود. بـراي آنژيـوگرافي ml 4-45 از محلول دارو حاوي ml/mg 140) بسته به عضوموردنظر) مصرف مي شود. بـراي آنژيـوگرافي شـري انهـاي محيطـي ml 10-90) بسته بـه شـريان مـوردنظر) از محلـول دارو حاوي ml/mg 350 يد تزريق مي گردد. بـراي ونـوگرافي محيطـــــي ml 20-150 از محلـــــول دارو حـــــاوي ml/mg 240 يد تزريـق مـي گـردد. بـراي آئورتـوگرافي ml 50-80) شـريان آئـورت)، ml 30-60) شـاخههـاي انشعابي) و ml 5-15) شـريانهـاي كليـوي) ازمحلـول ml/mg 300-350 يد به طور يكجـا تزريـق مـي گـردد. بـــراي آرتريـــوگرافي مغـــزي ml 6-12 از محلـــول ml/mg 300 يد داخل وريد موردنظر تزريـق مـي گـردد. بـراي اوروگرافـي دفعـي معـادل kg/mg200-350 وزن بدن از محلول دارو حاوي ml/mg 300-350 يداستفاده مـــيشـــود. بـــراي هرنيـــوگرافي ml 50 از محلـــول ml/mg 240 داخل وريدي تزريق مي گـردد. بـراي CT مغز ml 120-250 از محلول دارو حـاوي ml/mg 240 يد و براي CT بدن ml 50-200 از محلـول دارو حـاوي ml/mg 300 يد مصرف ميشود.  
داخل مجرا  
براي پانكراتوگرافي و كولانژيوگرافي برگشتي ml 10-50 از محلول دارو حاوي ml/mg 240 استفاده ميگردد.  
داخل مايع سينوويال  
براي پرتونگاري از مفصل ml 0/5-15) بسته بـه مفـصل موردنظر) از محلول دارو حاوي ml/mg 240 يد مـصرف ميشود.  
در كودكان ميزان دارو بر اسـاس سـن كـودك و يـا نظـر پزشك تعيين ميگردد.  
اشكال دارويي  
Injection: (10, 20, 50, 100, 200ml) 240mg1/ml  
Injection: (10, 20, 50, 100, 200ml) 300mg1/ml  
Injection: (10, 20, 50, 100, 200ml) 350mg1/ml  
---
شماره صفحه: 535
