RADIOCONTRAST MEDIA  
MEGLUMINE COMPOUND  
موارد مصرف: این دارو به عنوان داروی تشخیصی برای پرتونگاری دستگاه گوارش (در صورت منع مصرف سولفات باریم) و برای تشخیص بیماری های عروقی، اختلالات مجاری صفراوی، اختلالات مغزی، اختلالات ورید باب یا ورید طحال، اختلالات کلیه و مجاری ادرار و اختلالات دیسک و مفاصل مصرف می شود. همچنین به عنوان ماده حاجب در تشخیص بیماری های مفصل و دیسک، افزایش دهنده کنتراست در مقطع نگاری کامپیوتری از بدن، اختلالات گوارشی و بیماری های قلبی استفاده می شود.  
مكانيسم اثر: ترکیبات آلی ید در هنگام عبور از مجاری مختلف بدن با اشعه X باعث تشخیص ساختار بافت مورد نظر می شوند. شدت جذب اشعه به غلظت ید بستگی دارد.  
فارماكوكينتيك: این دارو به مقدار کمی از مجرای گوارشی جذب می شود. بعد از تزریق بین مهره ای، داخل مفصلی، داخل عضلانی، داخل مثانه یا داخل طحال به سرعت جذب شده و پس از تزریق وریدی در عروق به سرعت در مایعات بین سلولی توزیع می گردد. اتصال آن به پروتئین های پلاسما کم است و در صورت عملکرد طبیعی کلیه، نیمه عمر پلاسمايي آن 30-60 دقیقه می باشد. دفع دارو از طریق کلیه است. در صورت نارسایی کلیوی نیمه عمر دارو 20-140 ساعت خواهد شد.  
موارد منع مصرف: در موارد سابقه حساسیت مفرط به ید، مواد حاجب یددار یا پنی سیلین، سابقه آلرژی یا آسم، بیماری شدید قلبی -عروقی، دهیدراتاسیون، فئوکروموسیتوم، نارسایی کلیوی، حملات عصبی اخیر این دارو نباید مصرف شود. در موارد خاص ذکر شده در پایین نیز نباید این دارو را استفاده کرد:  
در صورت افزایش فشار خون ریوی (برای آنژیوکاردیوگرافی)، در صورت هوموسیستینوری (برای آنژیوگرافی مغزی)، در صورت بیماری برگشت، ایسکمی شدید همراه با عفونت (برای آرتریوگرافی محیطی)، در صورت نقایص انعقادی (برای کولانژیوگرافی و اسپلنوپورتوگرافی)، در صورت ضایعات مغزی و خونریزی زیر عنکبوتیه (برای توموگرافی کامپیوتری مغز)، در صورت عدم تشکیل ادرار، دیابت شیرین (برای اوروگرافی دفعی)، انسداد یا عفونت حاد قسمت فوقانی مجاری ادراری (برای اوروگرافی برگشتی)، و در حضور عفونت داخل یا مجاور ناحیه (برای آرتروگرافی و دیسکوگرافی)، و در صورت عفونت قسمت فوقانی دستگاه تنفس (برای دیسکوگرافی).  
هشدارها:  
-1 با مصرف دیاتریزوات مگلومین تزریقی به خصوص در صورت تزریق های مکرر، احتمال بروز تشنج در شیرخواران وجود دارد.  
-2 به علت اثر اسموتیک این داروها در دفع و از دست رفتن آب بدن از طریق ادرار، در شیرخواران، خردسالان یا بیماران سالخورده، به خصوص در صورت ابتلا به پرادراری، کم ادراری، دیابت یا کاهش قبلی آب بدن ممکن است بدتر شود. به منظور جلوگیری از دهیدراتاسیون، باید قبل از آزمایش به مقدار کافی مایعات به بیمار داده شود. احتمال بروز نارسایی کلیوی در بیماران سالخورده بیشتر است.  
-3 در صورت وجود تصلب شرایین مغزی، افزایش فشار داخل جمجمه، ضایعات اولیه یا متاستاتیک مغز با احتیاط مصرف گردد.  
-4 به دلیل حساسیت متقاطع، بیماران حساس به مواد حاجب رادیواکتیو یددار ممکن است نسبت به این دارو نیز حساسیت نشان بدهند.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی معمولاً به غلظت دارو، ویسکوزیته، میزان و سرعت تجویز بستگی دارد. به دلیل مقادیر کم ید موجود در فرآورده یا آزاد شده از آن ممکن است موجب پرکاری غده تیروئید گردد. در صورت تزریق این دارو با غلظت %60 در داخل فضای زیر عنکبوتیه ممکن است تشنج و مرگ بروز کند. بروز نارسایی حاد کلیوی پس از تزریق داخل عروقی دیاتریزوات در طول پرتونگاری دفعی از مجاری ادراری به خصوص در بیماران مبتلا به آسیب کلیوی ناشی از بیماری های دیگر گزارش شده است. واکنش های آلرژیک کاذب، ضعف شدید و غیرعادی ناشی از کاهش فشار خون، خس خس یا اشکال در تنفس، احساس گرمی و برافروختگی غیرعادی پوست، تهوع و استفراغ، اسهال، طعم فلزی، سرگیجه، سردرد، التهاب بینی، سرفه، خارش، اختلال بینایی، عطسه، بزرگی غده بزاقی، کاهش یا افزایش ضربان قلب، اختلالات ECG، آریتمی قلبی، شوک و ایست قلبی از عوارض عمومی نسبتاً شایع هستند. از عوارض موضعی می توان از درد و آسیب بافتی در ناحیه تزریق، ترومبوفلبیت، ترومبوزیس، اسپاسم وریدی و آمبولیسم نام برد.  
تداخل های دارویی: مصرف همزمان با داروهای تنگ کننده عروق می تواند خطرات بروز اثرات عصبی این دارو را افزایش دهد. مصرف همزمان با آنتاگونیست های بتا باعث بروز واکنش های آنافیلاکتوئید می گردد. مصرف این دارو با داروهای خوراکی پرتونگاری کیسه صفرا احتمال سمیت کلیوی را افزایش می دهد. مصرف همزمان این دارو با داروهای ضد فشار خون بالا، باعث افت شدید فشار خون می شود. تجویز اینترلوکین 2 با این دارو، احتمال بروز عوارض تاخیری مواد حاجب داخل وریدی را افزایش می دهد.  
نکات قابل توصیه:  
-1 در میلوگرافی یا معاینه کیست ها یا سینوس های پشتی که ممکن است با فضای زیر عنکبوتیه مرتبط باشند، استفاده از این مواد حاجب توصیه نمی شود.  
-2 برای جلوگیری از آسپیراسیون محتویات معده پیش از انجام آزمون غذا مصرف نشود، اما خوردن مایعات رقیق منعی ندارد.  
-3 مصرف ترکیبات حاجب یددار ممکن است با آزمون های عملکرد تیروئید، شمارش گویچه ها، آزمایشات انعقاد خون و بعضی از آزمون های خاص ادرار تداخل داشته باشد.  
-4 قبل از تجویز مقدار اصلی، تزریق داخل وریدی ml0/5-1 از فرآورده به منظور آزمون حساسیت توصیه می شود. اگر چه وسایل لازم برای جلوگیری از واکنش های حساسیتی باید در دسترس باشند.  
-5 در افراد خیلی جوان یا پیر و بیماران ناتوان، بیماران مبتلا به فشار خون بالا، نارسایی کبدی، بیماری قلبی پیشرفته، فئوکروموسیتوم، کم خونی داسی شکل، پرکاری غده تیروئید و بیماران مستعد به ابتلا به نارسایی کلیوی احتمال بروز عوارض جانبی را افزایش می دهد.  
-6 برای تشخیص به موقع آریتمی در حین آزمون آرتریوگرافی عروق کرونر و آنژیوکاردیوگرافی انجام الکتروکاردیوگرافی ضروری است.  
-7 تجویز گلوکورتیکوئیدها و آنتی هیستامین ها به منظور کاهش بروز و شدت واکنش های شدید در بیماران پرخطر (مثل آسم، سابقه آلرژی یا حساسیت به پنی سیلین، دهیدراتاسیون، سابقه حملات صرعی و فئوکروموسیتوم) توصیه می شود.  
-8 قطع موقتی شیردهی (حداقل 24 ساعت) بعد از تجویز دارو توصیه می شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي: در بزرگسالان برای پرتونگاری از مجرای گوارشی مقدار ml30-90 به صورت خوراکی و یا مقدار ml240 از محلول %76 (رقیق شده در 1 لیتر آب آشامیدنی) از راه مقعد مصرف می شود. برای مقطع نگاری کامپیوتری از بدن ml240 محلول رقیق شده 15-30 دقیقه قبل از آزمایش مصرف می شود. محلول رقیق شده را می توان از حل کردن ml25 آن در یک لیتر آب آشامیدنی به دست آورد. مقدار مصرف آن برای پرتونگاری از مجرای گوارشی در کودکان تا سن 5 سال مقدار ml30 و در کودکان 5-10 سال مقدار ml60 به صورت خوراکی است. این مقدار مصرف باید با حجم معادل از آب (کودکان سالم) و یا با سه برابر آب (برای کودکان ضعیف یا با وزن کمتر از kg10) رقیق شود.  
تزريقي: برای آنژیوکاردیوگرافی مقدار ml35-50 از محلول %76 از طریق کاتتر به سرعت (طی 1-2 ثانیه) در یک ورید بزرگ محیطی و یا در حفرات قلب یا عروق بزرگ مرتبط تزریق می شود. در آنژیوگرافی مغز برای نمایان ساختن عروق مغزی، مقدار ml10 از محلول حاوی ml/mg20 ید به وسیله جراحی در شریان سبات اصلی تزریق می شود.  
برای پرتونگاری از آئورت مقدار ml15-40 از محلول ml/mg310 ید از طریق کاتتر برگشتی به صورت یک جا تزریق می شود. در پرتونگاری انتخابی از شریان های کلیوی، مقدار ml5-10 از محلول حاوی ml/mg370 ید از طریق کاتتر در شریان کلیوی تزریق می شود و در صورت نیاز این مقدار تکرار می گردد. در سایر موارد از محلول %76 با نظر پزشک استفاده گردد. مقدار مصرف دارو در کودکان نیز با توجه به وزن بدن با نظر پزشک تعیین می گردد.  
اشكال دارويي:  
Injection: 76% (Meglumine Diatrzoate 66% + Sodium Diatrzoate 10%) 20, 100ml  
Injection: 60% (Meglumine Diatrzoate 52.1% + Sodium Diatrzoate 7.9%) 20ml  
Oral or Rectal Solution: 60% (Meglumine Diatrzoate 66% + Sodium Diatrzoate 10%)
---
شماره صفحه: 535
