SECRETIN  
موارد مصرف: اين فرآورده براي تحريك ترشحات لوزالمعده و در تشخيص اختلال ترشح اگزوكارين لوزالمعده و براي تحريك ترشح گاسترين در تشخيص گاسترينوما به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثر اوليه اين دارو افزايش حجم و ميزان بيكربنات عصاره لوزالمعده ميباشد.  
فارماكوكينتيك: بعد از تزريق داخل وريدي kg/mcg،0/4 غلظت سكرترين طي 60-90 دقيقه به ميزان پايه ميرسد. نيمه عمر دارو 27 دقيقه است.  
موارد منع مصرف: در صورت پانكراتيت حاد، تا تخفيف علائم بيماري اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: به منظور جلوگيري از واكنش هاي آلرژيك، بايد با استفاده از mcg0/2 آزمون حساسيت داخل وريدي انجام شود. در صورت عدم مشاهده واكنش تا 1 دقيقه بعد از انجام آزمون، مي توان مقدار مجاز را تزريق كرد. احتمال واكنش هاي آلرژيك در بيماران داراي سابقه آلرژي و آسم بيشتر است.  
عوارض جانبي: ناراحتي هاي شكم و تهوع از عوارض جانبي مهم اين دارو هستند.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان داروهاي آنتيكولينرژيك ممكن است پاسخ به آزمون سكرترين را كاهش دهد (ممكن است پاسخ مثبت كاذب ايجاد شود).  
نكات قابل توصيه  
-1 بيماران مبتلا به بيماري هاي التهابي روده، و يا با سابقه جراحي واگوتومي و بيماران تحت درمان با داروهاي آنتيكولينرژيك پاسخ ضعيف نشان ميدهند. بيماران مبتلا به بيماري هاي كبدي نيز پاسخ بيش از حد نشان ميدهند.  
-2 مقدار داروي موجود در ويال را طوري با سرم نمكي رقيق نموده تا غلظت ml/mcg2 به دست آيد. ويال را بايد به شدت تكان داد تا دارو به خوبي حل شود. دارو بعد از آماده سازي بايد بلافاصله مصرف شود و داروي مصرف نشده دور ريخته شود.  
مقدار مصرف: براي تحريك ترشحات لوزالمعده، kg/mcg0/2 و براي تحريك ترشح گاسترين، kg/mcg0/4 در طي 1 دقيقه داخل وريدي تزريق شود.  
انجام آزمون تحريك ترشحات لوزالمعده: بعد از 12-15 ساعت ناشتا بودن بيمار، يك لوله حاجب اشعه و lumen-double بايد از راه دهان وارد شود و به طوري قرار گيرد كه lumen proximal در antrum papilla of vater از بعد distal lumen و معده باشد. وضعيت قرارگرفتن لوله بايد تائيد شود. فشار منفي متناوب mmHg25-40 به هر دو لومن وارد شود و در طول آزمون اين فشار حفظ شود. وقتي pH دوازده بيش از 6 باشد، نمونه پايه از محتويات دوازده طي يك دوره ده دقيقه جمع آوري مي شود. براي انجام آزمون حساسيت mcg 0/2 از دارو داخل وريدي تزريق شود. بعد از يك دقيقه و در صورت عدم مشاهده واكنش آلرژيك، kg/mcg0/2 داخل وريدي تزريق شود. مايعات دوازده براي 60 دقيقه (در 4 دوره 15 دقيقه اي) جمع آوري شود. در هر نمونه ميزان بيكربنات بايد اندازه گيري شود. در صورتي كه ميزان بيكربنات كمتر از l/mEq80 در هر نمونه باشد، نمايانگر اختلال اگزوكريني لوزالمعده ميباشد.  
انجام آزمون تحريك ترشح گاسترين: بعد از 12 ساعت ناشتا بودن بيمار، دو نمونه خوني براي تعيين سطح خوني گاسترين گرفته شود. سپس براي انجام آزمون حساسيت mcg0/2 از دارو داخل وريدي تزريق شود. بعد از يك دقيقه و در صورت عدم مشاهده واكنش آلرژيك، kg/mcg0/4 داخل وريدي تزريق شود. بعد از 1، 2، 5، 10 و 30 دقيقه بعد از تزريق نمونه هاي خوني با تعيين سطح سرمي گاسترين گرفته مي شود. در صورتي كه در هر كدام از نمونه هاي خوني بعد از تزريق سكرترين، غلظت گاسترين سرم بيش از ml/pg110 بود نمايانگر گاسترينوما ميباشد.  
اشكال دارويي  
Powder for Injection: 100U (0.2mcg= 1U)
---
شماره صفحه: 542
