TUBERCULIN PPD  
مـوارد مـصرف: در آزمـايش مـانتو بـراي تـشخيص عفونت سل مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي محصولات رشد باسيل سل tuberculosis Mycobacterium ميباشـد كـه هرگاه داخل جلدي تزريـق شـود، واكـنش حـساسيتي بـه صورت سفتي و قرمزي در افراد حساس نمايان مـي شـود. واكنش مثبت نشان دهنده سابقه عفونـت سـل يـا سـابقه واكسيناسيون بر عليه باسيل سل مي باشد. واكنش مثبـت دال بــر عفونــتهــاي فعــال نمــي باشــد، ولــي ضــرورت ارزيابيهاي بعدي را نش ان مي دهد. حساسيت PPD %95 بوده لذا در %5 بيماران داراي سابقه عفونت، نتيجه آزمون منفي كاذب نشان داده مي شـود. PPD %98 اختـصاصي بوده و لذا در %2 افراد سالم، نتيجه آزمـايش مثبـت كاذب نشان داده ميشود.  

موارد منع مصرف:  
در صورت سـابقه حـساسيت بـه فرآورده يا هر جزء آن و بـراي افـرادي كـه مثبـت بـودن آزمون توبركولين در آن ها محرز باشد، اين فرآورده نبايـد استفاده شود.  

هشدارها  
-1 اين فرآورده نبايد از راه زيرجلدي تزريق شـود، زيـرا در اين صورت در افراد حساس باعث يك واكنش عمـومي همراه با تب يا التهاب حاد در اطراف محـل تزريـق شـود. بهترين محل تزريق سطح قدامي يا خلفي ساعد به فاصله 4 اينچ از آرنج مي باشد. با استفاده از يك سوزن نيم اينچي با اندازه 26 يا 27 بايد تزريق انجام شود. پوشـاندن محـل تزريق لازم نيست.  
-2 نتيجه آزمون توبركولين در بيماران مبتلا به بيمـاري ايدز قابل اعتماد نيست. لذا در صورت عفونت HIV، فوراً آزمون انجام شود و براي اين بيماران در صـورت احتمـال زياد تماس با بيماران سلي بايـد بـه طـور دور هاي آزمـون انجام شود.  
-3 پاسخ نسبت بـه آزمـايش توبركـولين در بـين افـراد مسن ممكن است كاهش يابـد يـا تـاخيري انجـام شـود. درمورد كودكان، 10 ماه بعد از پايان تماس كودك ب ا فرد مسلول مي توان نتيجه منفي آزمايش توبركولين را مـلاك قرارد داد.  

عوارض جانبی:  
در افراد با حساسيت زياد، واكنشهـاي مثبت شديد مثل بروز تاول، زخم يا نكروز در محل زخـم ظاهر مي شود. كمپـرس سـرما و اسـتروئيد هـاي موضـعي ممكن است باعث درمان علامتي شـوند. اسـكار در محـل زخم اين افراد به وجود ميآيد.  

تداخلهاي دارويي:  
تزريق واكسن هاي حاوي ويروس زنــده، مــصرف دارو هــاي كاهنــده سيــستم ايمنــي و كورتيكوســتروئيدهــا، باعــث كــاهش پاســخ نــسبت بــه توبركولين شده، درحالي كـه مـصرف سـايمتيدين (بـراي چند هفته) اين پاسخ را افزايش ميدهد.  

نكات قابل توصيه  
-1 هنگام آزمايش افراد مبتلا به سل فعال احتيـاط لازم بعمل آيد.  
-2 واكنش مثبت الزاماً نشان دهنده بيماري فعال نيست. اعمال تشخيصي ديگر مثل عكسبرداري از قفـسه سـينه، آزمايـشات باكتريولوژيـك خلـط بـراي اثبـات تـشخيص ضروري است.  
-3 فرآورده بايد در 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري شود. در صورت انجماد و يا يك ماه بعد از اوليـه استفاده ويال را بايد دور ريخت.  

مقدار مصرف:  
بـراي انجـام آزمـايش، اول بايـد واحـد توبركـولين (TU) داخـل جلـدي تزريـق شـود. در افـراد مشكوك به حساسيت زياد، تزريق 1 واحد كافي است.  

تفسير:  
48-72 ساعت بعد از تجويز، فقط ق طـر سـفتي ايجاد شده در محل تزريق را بايـد انـدازه گيـري كـرد. بـه قرمزي كمتر از ml10 نبايد توجه كرد. اگر قرمزي بـيش از ml10 باشد ولي سفتي وجود نداشـته باشـد، احتمـال تزريق با عمق زياد انجـام شده و در ايـن صـورت انجـام مجدد آزمون ضروري است. سـفتي قابـل لمـس بـيش از ml10 را با يد به عنوان نتيجه مثبت در نظر گرفـت. اگـر سفتي بـين ml5-9 باشـد، آزمـايش قابـل نتيجـه گيـري نميباشد، لذا بايد آزمايش در محل تزريق ديگري مجـدداً انجام شود. در صورت تماس تائيدشـده بـا بيمـاري سـل، سفتي كمتر از ml5 دال بر عدم حـساسيت فـرد اسـت و لذا عفونت سل خيلي بعيد به نظر ميرسد.  

آزمايش مجدد:  
براي افرادي كه نتيجه آزمـايش اول آنها منفي است، با اسـتفاده از 5 واحـد ديگـر مـي تـوان آزمايش را در ساعد ديگر تكرار كرد.  

اشكال دارويي:  
Injection: 5 Tuberculin units per 0.1ml in 1ml vials
---
شماره صفحه: 543
