ALUMINIUM HYDROXIDE  
موارد مصرف: هيدروكـسيد آلومينيـوم بـراي درمـان علامتي سوزش معده ناشي از ترشح اسـيد، سـوء هاضـمه ناشي از اسيد و ترش كردن، جلوگيري از عوارض برگشت محتويات معده به مـري و همچنـين جهت جلـوگيري از تشكيل سنگ هاي ادراري فـسفاته بـراي كـاهش فـسفات خون استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: به عنوان ضداسيد، اين دارو اسيد معده را خنثي مي نمايد، ولي به طـور مـستقيم م روي توليـد اسـيد تاثيري نـدارد. هيدروكـسيد آلومينيـوم موجـود در اين فرآورده با يـون فـسفات در روده پيونـد يافتـه و فـسفات آلومينيوم نامحلول تشكيل مي دهد كه از ر اه مدفوع دفـع ميگردد. بنا بر اين فسفات سرم و ادرار را كاهش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: مقادير كمي از آلومينيوم موجـود در اين فـرآورده جـذب مـي گـردد. اثـر ايـن دارو در صـورت مصرف قبل از غذا به عنوان ضداسيد 20-60 دقيقه و يك ساعت در صورت مصرف بعـد از غـذا تاسـه سـاعت بـاقي ميماند. دفع اين دارو از راه مدفوع و در صـورت جـذب از طريق كليه صورت ميگيرد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجـود كمـي فسفات خون، انسداد روده و پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در موارد زير اين دارو با يد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيماري آلزايمر، وجود علائـم آپانديـسيت، يبوسـت، انسداد مجراي معده – روده، هموروئيد و عيب كار كليه.  
-2 ظرفيـت خنثـيسـازي اسـيد در مـورد هيدروكـسيد آلومينيوم در مقايسه با ضداسيد هاي حاوي منيزيم كمتـر است.  
-3 در صورت مصرف طولاني مدت به خصوص در بيماران با شكستگي استخوان بايد رژيـم جبـران كننـده فـسفات داده شود.  
عوارض جانبي: در صورت مصرف طـولاني مـدت ايـن دارو در بيماران مبتلا به نارسايي مزمن كليه ممكن اسـت تغييرات خلقي و روا ني ايجاد كند. با مصرف طولاني مدت ممكن است يبوسـت، درد اسـتخواني ناشـي از تخليــه فسفات، كـاهش اشـتها، كـاهش غيرعـادي وزن و سـفيد شدن مدفوع بروز نمايد.  
تداخلهـاي دارويـي: جـذب بـسياري از داروهـا در صورت مصرف همزمان با ايـن دارو ممكـن اسـت مختـل شود. بنابراين بايد از لحاظ مق دار مصرف و زمـان مـصرف اين دارو، دقت بيشتري صورت گيرد. از جمله اين دارو هـا مــيتــوان بــه كينيــدين، داروهــاي ضــدانعقاد خــوراكي، تركيبات ضداختلالات حركتي، رانيتيدين، گليكوزيد هـاي ديژيتال، ايزونيازيد، كتوكونازول، فنوتيازين ها، ويتامين A، تتراسيكلينها، تيوگزانتينها و فلوئور سديم اشاره نمود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي درمان زخم هاي گوارشـي، بهتـرين اثـر درمـاني زماني ايجاد مي شود كه دارو 1-3 ساعت بعد از غـذا و يـا هنگام خواب مصرف شود.  
-2 به طور كلي بايد به بيمار توصيه نمود از مصرف سـاير داروها طـي 1-2 سـاعت پـس از مـصرف آنتـ ياسـيد هـا خودداري كند.  
-3 سوسپانسيون را قبل از مصرف بايد تكـان داد. قـرص نيز بايد به خوبي جويده شود.  
-4 احتمال بروز يبوست با مصرف اين دارو وجود دارد كه مي توان با استفاده از فيبر هاي غذايي ميزان آن را كاهش داد.  
مقدار مصرف  
بزرگـسالان: بـه عنـوان ضداسـيد mg600-1200 از سوسپانسيون يا قرص 4-6 بار در روز بـين غـذا و هنگـام خواب مصرف مـي شـود. بـه عنـوان كمـك درمـان زخـم گوارشي mg960-3600 از سوسپانسيون هر 1-2 ساعت در روز مصرف مي شود. در موارد شديد، مقـدار g2/6-4/8 از دارو با آب رقيق شده و مـصرف مـي گـردد. بـه عنـوان پــايين آورنــده فــسفات خــون، مقــدار g1/9-4/8 از سوسپانسيون سه تا چهار بار در روز همراه با رژيم غـذايي كم فسفات استفاده ميشود.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان توسط پزشك تعيين گردد.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: 300mg  
Suspension: 320mg/5ml  
ALUMINIUM Mg  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان علامتـي سـوزش معده ناشي از ترشح اسيد، سوء هاضـمه ناشـي از اسـيد و ترش كردن و درمان علامتي برگشت محتويات معـده بـه مري به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: به عنـوان ضداسـيد، ايـن دارو از طريـق شيميايي اسيد معده را خنثي مينمايد.  
فارماكوكينتيك: مقادير كمي از آلومينيوم موجـود در هيدروكسيد آلومينيوم و همچنين %10 منيزيم موجود در فرآورده جذب مي گردد. اثـر ايـن دارو در صـورت مصرف قبل از غذا به عنوان ضداسيد 20-60 دقيقه و در صـورت مصرف يك ساعت بعد از غذا تا سه ساعت ادامه دارد.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در عيب شـديد كـار كليه، كمبود فسفات خـون و انـسداد روده نبايـد مـصرف گردد.  
هشدارها: دركودكان و بيمـاراني كـه نـاراحتي شـديد كليه دارند، بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
عوارض جانبي: اين دارو در بيماران مبتلا بـه نارسـايي مزمن كليه در صورت مصرف طولاني مدت ممكـن است تغييرات خلقي و رواني ايجاد كند. با مصرف طولاني مدت ممكن است يبوسـت، درد اسـتخواني ناشـي از تخليــه فسفات، كاهش اشتها، كاهش غيرعـادي وزن و سفيدشدن مدفوع بروز نمايد.  
تداخلهـاي دارويـي: جـذب بـسياري از داروهـا در صورت مصرف همزمان با ايـن دارو ممكـن است مختـل شود. بنا بر اين بايد از لح اظ مقدار مصرف و زمان مـصرف اين دارو، دقت بيشتري صورت گيرد.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي درمان زخم هاي گوارشـي، بهتـرين اثـر درمـاني زماني ايجاد مي شود كه دارو 1-3 سـاعت بعـد از غـذا يا هنگام خواب مصرف شود.  
-2 احتمال بروز يبوست با مـصرف ايـن دارو وجـود دارد، ولي مي توان با استفا ده از فيبـر هـاي غـذايي ميزان آن را كاهش داد.  
-3 به طور كلي بايد به بيمار توصيه نمود از مصرف سـاير داروها طي 1-2 سـاعت پـس از مـصرف آنتـ ياسـيد هـا خودداري كند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار ml5-20 از سوسپانـسيون يـا 1-4 قرص چهار بار در روز 20 دقيقه تا يك ساعت بعد از غـذا مصرف ميگردد.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان توسط پزشك تعيين گردد.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: Aluminium Hydroxide 200mg + Magnesium Hydroxide 200mg  
Suspension: (Aluminium Hydroxide 225mg + Magnesium Hydroxide 200mg)/5ml  
Sachet: (Aluminium Hydroxide 564mg + Magnesium Hydroxide 174mg)/Sachet  
ALUMINIUM MgS  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان علامتـي سـوزش معده ناشي از ترشح اسيد، سوء هاضـمه ناشـي از اسـيد و ترش كردن و درمان علامتي برگشت محتويات معـده بـه مري به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: بـه عنـوان ضداسـيد ايـن دارو از طريـق شيميايي اسـيد معـده را خنثـي مـي نمايـد. سـايمتيكون موجود در اين فرآروده نيز اثر ضدنفخ دارد.  
فارماكوكينتيك: مقادير كمي از آلومينيوم موجـود در هيدروكسيد آلومينيوم و همچنين %10 منيزيم موجود در فرآورده جذب مي گردد. اثـر ايـن دارو در صـورت مـصرف قبل از غذا به عنوان ضداسيد 20-60 دقيقه و در صـورت مصرف يك ساعت بعد از غذا تا سه ساعت ادامه دارد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در عيب شديد كار كليه، كمبود فسفات خون و انسداد روده نبايد مصرف گردد.  
هشدارها: دركودكان و بيمـاراني كـه نـاراحتي شـديد كليه دارند، بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
عوارض جانبی: اين دارو در بيماران مبتلا بـه نارسـايي مزمن كليه در صورت مصرف طولاني مدت ممكـن است تغييرات خلقي و رواني ايجاد كند. با مصرف طولاني مدت ممكن است يبوسـت، درد اسـتخواني ناشـي از تخليــه فسفات، كاهش اشتها، كاهش غيرعـادي وزن و سفيدشدن مدفوع بروز نمايد.  
تداخلهـاي دارويـي: جـذب بـسياري از داروهـا در صورت مصرف همزمان با ايـن دارو ممكـن است مختـل شود. بنا بر اين بايد از لحاظ مقدار مصرف و زمان مـصرف اين دارو، دقت بيشتري صورت گيرد.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي درمان زخم هاي گوارشـي، بهتـرين اثـر درمـاني زماني ايجاد مي شود كه دارو 1-3 سـاعت بعـد از غـذا يا هنگام خواب مصرف شود.  
-2 احتمال بروز يبوست با مـصرف ايـن دارو وجـود دارد، ولي مي توان با استفاده از فيبـر هـاي غـذايي ميزان آن را كاهش داد.  
-3 به طور كلي بايد به بيمار توصيه نمود از مصرف سـاير داروها طـي 1-2 سـاعت پـس از مـصرف آنتـ ياسـيد هـا خودداري كنند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقـدار ml5-20 سوسپانـسيون يـا 1-4 قرص در روز 20 دقيقه تا يك ساعت بعد از غذا و هنگـام غذا مصرف ميگردد.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان توسط پزشك تعيين گردد.  
اشكال دارويي  
Powder For Suspension: Aluminium Hydroxide 200mg + Magnesium Hydroxide 200mg + Simethicone 25mg  
Suspension: (Aluminium Hydroxide 225mg + Magnesium Hydroxide 200mg + Simethicone 25mg)/5ml
---
شماره صفحه: 547
