ANTIHEMORRHOID  
موارد مصرف: شكل پماد اين دارو در درمان علامتـي هموروئيــد خــارجي و هموروئيــد پــرولاميس و ساير بيماريهاي دردنـاك اطـراف مقعـد و در درمان خـارش قسمت خـارجي دسـتگاه تناسـلي زنـان و خـارش مقعـد مصرف مـي شـود. شـياف ايـن دارو در درمان هموروئيـد داخلي و ديگر اخـتلالات مجـراي مقعـدي ماننـد التهـاب راست روده، شـقاق مقعـد و فيـستول همـراه آن مـصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده بـه دليـل داشـتن تركيبـات بيحس كننده موضـعي، گلو كوكورتيكوئيـد و قـابض، اثـر التيامدهنده دارد.  
هشدارها  
-1 در كودكان و سالخوردگان، در صورت مصرف بيش از حد امكان بروز مسموميت ناشي از بي حسكننده موضعي وجود دارد.  
-2 احتمال بروز عفونت در موضع پس از مصرف بيش از حد دارو وجود دارد.  
-3 مصرف طولاني مدت آن باعث آتروف ي پوست اطـراف مقعد ميگردد.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی اين فـرآورده بيـشتر در اثر مصرف بيش از حد آن حاصل مي شود و شامل عفونت و نكروز در ناحيه استعمال ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: دارو هاي مـسدد بتاآدرنرژ يـك از طريق كاهش جريان خون كبـدي، ممكـن اسـت سـرعت متابوليسم ليدوكائين موجود در فرآورده را كاهش دهنـد. سايمتيدين از طريق كاهش متابوليسم دارو هـاي موجـود در اين فرآورده ممكن است متابوليسم آن ها را بـه تـاخير بياندازد.  
نكات قابل توصيه: در صورت بروز عفونـت در موضـع استعمال، بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف: بر حـسب بيمـاري و دسـتور پزشـك، روزانه چندين نوبت از شـياف و پمـاد مـصرف مـي گـردد.  
اشكال دارويي  
Rectal Ointment (/g) Suppositories  
60mg  
5mg  
50mg  
400mg  
50mg  
2.75mg  
35mg  
180mg  
Lidocaine  
Hydrocortisone Acetate  
Aluminium Subacetate  
Zinc Oxide  
---
شماره صفحه: 550
