BELLADONNA PB

موارد مصرف: اين دارو به صـورت كمكـي در درمـان زخم معده، سندرم روده تحريك پذير و درمـان كمكـي در آنتروكوليت باكتريايي به كار ميرود.  
مكانيــسم اثــر: آتــروپين، هيوســ يامين و هيوســين (آلكالوئيدهاي بلادونا) داراي اثر ضدموسكاريني هـستند و فنوباربيتال اثر تسكيني برروي CNS دارد.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم داروكبدي است. دفع دارو عمدتاً از راه كبد صورت مـي گيـرد. طـول مـدت اثـر دارو حدود 4-6 ساعت ميباشد.  
مواردمنع مصرف: اين دارو در صورت وجود گلوكـوم با زاويه بسته نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
-1 احتمال بـروز هيجـان، اضـطراب، خـواب آلـودگي يـا اغتشاش شعور به ويژه درسالمندان وجود دارد.  
-2 احتمال بروزخشكي دهان واحتباس ادرار وجود دارد.  
-3 اين دارو در هيپرتروفي پروستات يا احتبـاس ادرار و گلوكوم بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  

عوارض جـانبي: يبوسـت، كـاهش تعريـق، سـرگيجه، خوابآلودگي، خشكي د هـان، بينـي، گلـو و يـا پوسـت از عوارض شايع اين دارو مي باشد.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا بيهوشكننده عمومي، دارو هاي پايين آورنده فشار خـون و مضعف CNS، اثـر آن هـا را افـزايش مـي دهـد. ايـن دارو همچنين با جذب گريزوفولوين و كينيدين و كتوكونـازول تــداخل دارد. ايــن دارو اثــر آنتــيموســكاريني داروهــاي ضدهيستاميني، ديسوپيراميد، هالوپريدول، فنوتيازين ها و تيوگزانتينها را افزايش مـي دهـد. ايـن د ارو همچنـين بـا گليكوزيــدهــاي ديژيتــال، گوانيتيــدين، متوكلوپراميــد و ضددردهاي مخدر شـبه تريـاك و دارو هـاي ضدافـسردگي سهحلقه اي تداخل دارد.  

نكات قابل توصيه  
-1 دارو نيم تا يك ساعت قبل از غذا بايد مصرف شود.  
-2 اين دارو بايد با فاصله يك ساعت از دارو هاي ضداسيد و ضداسهال مصرف گردد.  
-3 احتمال بالارفتن دمـاي بـدن در فعاليـت هـاي شـديد بدني پس از مصرف اين دارو وجود دارد.  
-4 احتمال بروز خشكي د هان، بيني و گلو، تاري ديـد يـا خوابآلودگي با مصرف اين دارو وجود دارد.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار ml5-10 الگزير سه يا چهار بـار در روز يا 1-2 قرص 2-4 بار در روز مصرف ميشود.  
كودكــان: بـا وزن كمتـر از 9 كيلـوگرم ml0/5-0/75 الگزير هر 4-6 ساعت و كودكـان بـا وزن 9-45 كيلـوگرم ml7/5–2 الگزير هر 4-6 ساعت مصرف ميگردد.  

اشكال دارويي  
Tablet: Atropine Sulfate 19.4mcg + Hyoscine HBr 6.5mcg + Hyoscyamine Sulfate 103.7mcg + Phenobarbital 16.2mg  
Elixir: (Atropine Sulfate 19.4mcg + Hyoscine HBr 6.5mcg + Hyoscyamine Sulfate 103.7mcg + Phenobarbital 16.2mg)/5ml  

BENZYDAMINE HCl  

موارد مصرف: اين دارو براي برطـرف كـردن حـالات التهابي دردناك دهان و گلو مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: ايــن دارو يــك تركيــب ضــدالتهاب غيراستروئيدي (NSAID) ميباشد.  
عــوارض جــانبي: اخـتلالات گوارشـي و بيحـسي يـا احساس سوزش در دهان از عوارض اين دارو ميباشد.  

نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز حـساسيت بـه دارو يـا عـدم حـصول نتيجه مطلوب پس از يك درمـان كوتـاه مـدت، بايـد بـه پزشك مراجعه نمود.  
-2 مصرف اين دارو در كودكان با سـن كمتـر از 6 سـال توصيه نميشود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار ml15 هر نيم تا 3 سـاعت مـصرف ميشود.  

اشكال دارويي  
Mouthwash: 0.15%
---
شماره صفحه: 551
