BISMUTH SUBCITRATE  
موارد مصرف: بيسموت براي درمان زخم هاي معده و روده و همراه با ساير دارو ها در درمان عفونتهاي گوارشي هليكوباكتر پيلوري مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو اسيد معده را تا حدي خنثي ميكند و احتمالاً اثر ضد هليكوباكتر آن مستقيم است. همچنين تا حدي باعث تحريك توليد پروستاگلاندين در جدارمعده و دوازدهه ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به مقدار ناچيز از دستگاه گوارش جذب مي گردد و معمولاً پس از مصرف طولاني آن غلظت پلاسمايي آن افزايش مي يابد. دفع اين دارو از راه كليه است، ولي مقداري از آن ممكن است در استخوان و ساير بافتها ذخيره گردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در نارسايي حاد كليوي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در سالخوردگان و افرادي كه نارسايي خفيف كليوي دارند، بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
-2 اگر چه اين دارو همزمان با تتراسیکلین ها تجويز ميگردد، اما ميتواند اثربخشي آنها را كاهش دهد.  
عوارض جانبي: ممكن است باعث سياهی زبان و يا مدفوع گردد. تهوع و استفراغ نيز پس از مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان با امپرازول جذب اين دارو افزايش مي يابد. اين دارو همچنين باعث كاهش جذب تتراسيكلينها ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-3 در صورت نياز به تجويز دارو همراه با تتراسيكلين ها، اين دو دارو بايد حداقل با فاصله يك ساعت از هم مصرف شوند.  
-4 در صورت بروز عوارض گوارشي، تهوع و استفراغ شديد، بايد به پزشك مراجعه شود.  
-5 دارو بايد با يك ليوان آب مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار 2 قرص روزانه يا يك قرص 4 بار در روز براي 28 روز مصرف مي شود كه در صورت لزوم، درمان براي يك دوره ديگر نيز ادامه مي يابد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 120mg
---
شماره صفحه: 552
