CHOLESTYRAMINE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان زيادي کلـسترول و LDL خون در بيماراني كه به درمان با رژيم غذايي يا ساير روش ها پاسخ كافي نداد هاند، مصرف مي شود. اين دارو همچنين براي پيشگيري اوليه بيماري كرونر قلب در مردان با سن 35-59 سال كه مبتلا به زيادي اوليه كلسترول خون بوده و به درمان با رژيم غذايي با ساير روشها پاسخ كافي نداد هاند، در درمان خارش همراه با توقف نسبي صفرا و سيروز اوليه صفراوي و اسهال ناشي از بيماري كرون يا واگوتومي نيز مصرف مي شود.  
مكانيسم اثر: كلستيرامين يك رزين تعويض كننده آنيون است كه از طريق پيونـد با اسيد هاي صفراوي و ممانعت از بازجذب آن ها، تبديل كلسترول به اسيد هاي صفراوي در كبد را تسريع مي كند. كلـستيرامين به طور قابل توجهي ميزان كلسترول – LDL را كاهش مي دهد، ولي مي تواند زيادي تري گليسريد خون را تشديد نمايد. كاهش اسيد هاي صفراوي، سرم و متعاقب آن كاهش اسيدهاي صفراوي اضافي كه در بافت پوست رسوب نموده اند، ممكن است منجر به كاهش خارش گردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از مجراي گوارش جذب نمي شود. معمولاً طي 1-2 هفته پس از شروع درمان، كلستيرامين موجب كاهش غلظت پلاسمايي كلسترول مي شود. بهبود خارش ناشي از توقف صفرا معمولاً طي 1-3 هفته پس از شروع درمان ديده مي شود. پس از قطع مصرف كلستيرامين، غلظت كلسترول در حدود 2-4 هفته به ميزان اوليه برگشته و خارش ناشي از توقف صفرا نيز طي 1-2 هفته بعد از قطع مصرف دارو، مجدداً ايجاد مي شود.  

موارد منع مصرف: اين دارو در توقف كامل جريان صفرا نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
-1 مصرف همزمان ويتامين هاي محلول در چربي و اسيد فوليك ممكن است با مصرف مقادير زياد اين دارو، به ويژه در كودكان، ضروري باشد.  
-2 اين دارو در صورت وجود يبوست و فنيـل كتونـوري بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 مصرف اين دارو در كودكان با سن كمتر از 10 سال بايد با احتياط فراوان صورت گيرد، زيرا كلسترول براي نمو طبيعي كودكان ضروري است.  
-4 اين دارو براي سالخوردگان (بالاي 60 سال) كه احتمال بروز عوارض جانبي گوارشي و تغذيه اي ناشي از اين دارو در آن ها بيشتر مي باشد، بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  

عوارض جانبی: تهوع و استفراغ، يبوست يا اسهال، سوزش سردل، نفخ و ناراحتي شكم با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

تداخلات دارويي: مصرف همزمان داروهاي ضدانعقاد خوراكي با اين دارو ممكن است با تخليه ويتامين K از بدن سبب افزايش قابل ملاحظه اثر داروهاي ضدانعقاد گردد. از طرفي، كلستيرامين ممكن است از طريق پيوند به داروهاي ضدانعقاد در مجراي گوارشي، سبب كاهش اثرات آن ها گردد. كلستيرامين مي تواند سبب كاهش نيمه عمر ديگوكسين گردد. مصرف همزمان اين دارو با اشكال خوراكي تتراسيكلين ها، مدرهاي تيازيدي، پروپرانولول، هورمون هاي تيروئيد و وانكومايسين خوراكي ممكن است منجر به پيوند كلستيرامين به اين داروها و كاهش جذب آنها گردد.  

نكات قابل توصيه  
-1 بدون مشورت با پزشك، از مصرف ساير داروها بايد خودداري شود.  
-2 قبل از مصرف دارو، بايد با پزشك مشورت شود، زيرا ممكن است غلظت چربي در خون به ميزان قابل توجهي افزايش يابد.  
-3 براي درمان زيادي چربي خون، كنترل رژيم غذايي از اهميت بيشتري برخوردار است.  
-4 قبل از مصرف، بهتر است دارو را با مايعات مخلوط كرد. به اين ترتيب كه دارو بايد به مايع اضافه شده و پس از 1-2 دقيقه همراه با هم زدن، مصرف شود. علاوه بر آب مي توان از شير، سوپ رقيق يا آب ميوه نيز استفاده كرد.  
-5 ساير داروها، در صورت نياز به مصرف همزمان، بايد يك ساعت قبل يا 4-6 ساعت بعد از كلستيرامين مصرف شوند.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: ابتدا g4 يك يا دو بار در روز قبل از غذا مصرف مي شود و سپس بر حسب پاسخ بيمار مقدار مصرف تنظيم مي شود. به عنوان مقدار نگهدارنده، day/g8-24 در 2-6 مقدار منقسم مصرف مي شود. بيشينه مقدار مصرف در زيادي چربي خون تا day/g24 و در درمان خارش ناشي از توقف صفرا، تا day/g16 است. همچنين، در درمان اسهال به مقدار day/g12-24 در 1-4 مقدار منقسم براي 3-4 هفته مصرف مي شود و سپس بر حسب پاسخ بيمار مقدار مصرف تنظيم مي شود. بيشينه مقدار مصرف در اين مورد تا day/g36 است.  
كودكان: ابتدا g4 در دو مقدار منقسم و به عنوان نگهدارنده، day/g8-24 در دو يا چند مقدار منقسم مصرف مي شود.  

اشكال دارويي  
Powder For Suspension: 4g/Sachet
---
شماره صفحه: 553
