CISAPRIDE  
موارد مصرف: سي زاپرايد براي درمان علائم و ضايعات ناشي از برگشت محتويات معده به مـري، بهبـود عـوارض ناشي از رفع كندي تخليه معده در اثر ديابـت، اسـكلروز سيــستميك، نوروپــاتي اعــصاب خودكــار و در درمان سوءهاضمه تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو موجب آزاد شدن استيل كـولين از اعصاب كولينرژيك در دستگاه گوارش مي شـود. بـدين ترتيب، اين دارو فعاليـت و انقبـاض عـضلات اسـفنكتر تحتاني مري را افزايش مي دهد و تخليه معـده را تسريع ميكند كه در نتيجـه زمان عبـور محتويـات روده كوتـاه ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو سريع و كامل است. متابوليسم دارو كبدي است و از طريق كليه و مدفوع دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در مواردي كه تحريـك معدي–روده اي خطرناك باشد (مانند خونريزي، انسداد يا سوراخ شدن لوله گوارش) نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف اين دارو در بيماران مبتلا بـه عيـب كـار كليه يا كبد در ابتداي درمان بايد نصف مقـادير معمـول باشد.  
-2 مصرف اين دارو در بيمـاران سـالخورده يـا مبتلا بـه اختلالات قلبي بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
عوارض جانبي: كرامپ شكمي و اسهال، افزايش دفعات دفع ادرار، سردرد، تشنج، تكرر ادرار، اثرات خارج هرمـي، اختلال در عملكرد كبد و آريتمي بطني از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف همزمان يـك سـري از داروها با سي زاپرايد خطر بروز آريتمي بطني را كه ممكن است كشنده باشد، افزايش مـي دهـد. از ايـن رو مـصرف همزمان سي زاپرايد با مسدودكننده هـاي كانـال كلـسيم و داروهـاي آنتـيهيـستامين توصـيه نميشـود. همچنـين اريترومـايسين، فلوكونـازول، كتوكونـازول و ميكونـازول احتمالاً از طريــق مهــار متابوليــسم ايــن دارو، غلظــت پلاسمايي آن و خطر بروز آريتمـي را افزايش مـي دهنـد. داروهاي آنتي موسكاريني اثرات سي زاپرايد را خنثـي مـي كنند. سيزاپرايد اثر دارو هاي ضدانعقاد خوراكي را ممكن است افزايش دهد.  
نكات قابل توصیه  
-1 در نارسايي كبد و كليه مقدار مصرف دارو بايد نصف شود.  
-2 توصيه مي شود كه اين دارو 15 دقيقه قبل از غذا و در موقع خواب (در مورد علائم شبانه) همراه با يك ليوان آب يا نوشيدني ديگر مصرف گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: درضــايعات مخــاطي ناشــي از برگــشت محتويات معده به مري mg10 سه تا چهار بار در روز يا 20 ميلي گرم دو بار در روز (طول دوره درمان 12 هفتـه) مصرف مي شود. بـه عنـوان مقـدار نگهدارنـده mg20 در موقـع خـواب يا mg10 دو بـار در روز (در صـورتي كـه ضايعات خيلي شديد باشند، 20 ميلي گرم دوبـار در روز و در صورتي كه كرامپ هاي شكمي شديد بروز كند، مقـدار mg10 چهار بار در روز) مصرف مي شود. در كندي تخليه معده ناشـي از ديابـت، اسـكلروز سيـستميك و نوروپـاتي اعصاب خودكار، mg10 سه تا چهار بار در روز به مدت 6 هفته مصرف مي شود (در صورت لزوم مي توان طول دوره درمان را بيشتر كرد). در درمـان علائـم سـوء هاضـمه 10 ميليگرم 3 بار در روز (طول دوره درمان معمولاً 4 هفته) تجويز ميشود.  
كودكـــان: در صـــورت نيـــاز، از راه خـــوراكي مقـــدار kg/mg0/15-0/3 سه تا چهـار بـار در روز قبـل از غـذا استفاده ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg, 10mg  
Suspension: 1mg/ml  

CLIDINIUM – C  
موارد مـصرف: ايـن دارو بـه طـور كلـي در درمـان زخمهاي گوارشـي و سـندرم روده تحريـك پـذير بـه كـار ميرود. ايـن دارو همچنـين بـه عنـوان داروي كمكـي در كاهش ترشحات اسيدمعده و در درمان آنتروكو ليـت حـاد مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: كليــدينيوم بــا مهــار گيرنــده هـاي موســكاريني باعــث كــاهش ترشــحات و حركــات دودي دستگاه گوارش مي شود. كلرديازپوكـسايد بـا اثـر بـر روي گيرنـدههـاي گامـا-آمينوبوتيريـك اسـيد (GABA (در CNS باعث كاهش تحريكات عصبي گرديده و به صورت كمكي در كاهش ترشحات دستگاه گوارش موثر است.  
فارماكوكينتيـك: جـذب گوارشـي كليـدينيوم كـم و متغير است. طول اثر آن در حدود سـه سـاعت اسـت. راه اصـــلي دفـــع كليـــدينيوم از طريـــق مـــدفوع اســـت. كلرديازپوكسايد به خوبي جذب مي شود و پـس از جـذب متابوليزه شده و گاهي تا چند هفته متابوليت هاي آن دفع ميگردد.  
هشدارها  
-1 بيمــاران ســالخورده بــه عــوارض ضدموســكاريني كليـدينيوم و احتمـال بـروز ناگهـاني گلوكـوم حـساستر هستند.  
-2 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: عيب كار كبد، ناپايداري وضعيت قلبي عروقي، فتـق مري، هيپرتروفي پروستات و كوليت اولسروز شديد انسداد روده، مياستني گراو، استعداد ابتلاي به گلوكوم و احتباس ادرار.  
عوارض جانبي: بـه دليـل اثـرات آنتـي موسـكاريني، احتمال افزايش سريع درجه حرارت بدن در منـاطق گـرم وجود دارد. احساس نفخ، كاهش تعريق و سرگيجه نيز بـا مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين فـرآورده بـا داروهاي مـضعف CNS و دارو هـاي پـائين آورنـده فـشار خون با اثر تضعيف CNS ممكن است منجر بـه افـزايش اثر تسكيني اين دارو ها گردد. مصرف همزمان اين دارو بـا آمانتــادين، داروهــاي ضدهيــستامين، ســاير دارو هــاي ضدموســـــكاريني، ديـــــسوپيراميد، هالوپريـــــدول و مهاركنندههاي مونوآمين اكسيداز (MAO (ممكن اسـت موجب افـزايش اثـرات آرامـبخش و ضدموسـكاريني ايـن داروها گردد. مـصرف همزمـان اين دارو هـا بـا دارو هـاي ضداسيد يا دارو هاي ضداسهال جاذب ممكن اسـت منجـر به كاهش اثرات درماني كليدينيوم شود. مصرف همزمان ديگوكسين با كليدينيوم بـه علت كاهش حركـات مجـراي گوارش، ممكن است منجـر بـه افـزايش غلظـت سـرمي ديگوكــسين شــود. تجــويز همزمــان ايــن فــرآورده بــا كتوكونازول ممكن است منجر به كاهش قابل ملاحظه اي در جذب كتوكونازول شـود. كليـدينيوم ممكـن اسـت بـا اثرات متوكلوپراميد بر روي حركات مجراي گوارش مقابله كند. مصرف همزمان كليدينيوم با كلـرور پتاسـيم ممكـن است منجر به افزايش شدت ضـايعات گوارشـي حاصـل از كلرور پتاسيم شود. مصرف همزمان كليدينيوم با دارو هاي ضدمياستني گراو ممكن اسـت موجـب كـاهش هـر چـه بيشتر حركات رودهها شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 توصيه مي شود اين دارو نيم ساعت تا يك ساعت قبـل از غذا مصرف شود.  
-2 در صورت بروز سرگيجه، منگي، خواب آلودگي يا تاري ديد، بايد احتياط شود.  
-3 از مصرف دارو هاي ضداسهال طي 1-2 ساعت پـس از مصرف اين دارو بايد خودداري گردد.  
-4 با مصرف اين دارو ممكن است خشكي د هان، بيني، يا گلو بروز نمايد.  
-5 در هنگام فعاليت بدني يا در هواي گرم بايد احتياط كرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در بزرگسالان يك يا دو قرص 1-4 بار در روز 30-60 دقيقه قبل از غذا مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان با نظر پزشك تعيين ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Clidinium Bromide 2.5mg + Chlordiazepoxide 5mg  
---
شماره صفحه: 556
