CYSTEAMINE BITARTRATE  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان سيستينوزيس در كودكان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو سيستين را به سيستئين و سيستئين-سيستئامين تبديل مي كند كه هر دو تركيب قادر به عبور از غشاء ليزوزومي بيماران مبتلا به سيستينوزيس هستند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود حساسيت مفرط به آن يا پنيسيلامين نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در طول مصرف اين دارو، اندازه گيري منظم سيستئين لكوسيت و كارايي دارو، بررسي عملكرد كبد و شمارش تام سلولهاي خون ضروري است.  
عوارض جانبي: تهوع، بي اشتهايي، اسهال، بثورات جلدي، تب، لتارژي، آنسفالوپاتي، تشنج، كاهش گويچه‌هاي سفيد خون، خواب آلودگي، سردرد، آتاكسي، گيجي، لرزش، افت شنوايي، بوي بد دهان، دهيدراتاسيون، كم خوني، زخم و التهاب دوازدهه، افسردگي، تغييرات خلق و خو، توهم و كابوس، افزايش فشار خون، سوء هاضمه و يبوست با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در صورت بروز عوارض عصبي يا گوارشي يا بثورات جلدي، بايد به پزشك مراجعه نمود.  
- 2 در طول مصرف اين دارو، از رانندگي و كار با ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري گردد.  
- 3 در صورتي كه يك نوبت مصرف دارو فراموش شود، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اينكه كمتر از 2 ساعت به زمان مصرف نوبت بعدي باقي مانده باشد.  
- 4 در كودكان با سن كمتر از 6 سال، براي جلوگيري از آسپيراسيون دارو، بايد محتواي كپسول را خالي كرده و همراه با مواد غذايي به كودك خوراند.  
مقدار مصرف:  
كودكان: درمان با يك چهارم تا يك ششم مقدار نگهدارنده آغاز مي شود. مقدار نگهدارنده در كودكان با سن كمتر از 12 سال day/1/3 در 4 مقدار منقسم 2 m/g است. مقدار نگهدارنده در بيماران با سن بيش از 12 سال، يا با وزن بيش از 50 كيلوگرم day/g2 در 4 مقدار منقسم ميباشد.  
اشكال دارويي: Capsule or Powder: 150mg  

DICYCLOMINE HCl  
موارد مصرف: دي سيكلومين به صورت كمكي در ناراحتيهاي دستگاه گوارش كه همراه با اسپاسم عضلات صاف ميباشد، استفاده ميگردد.  
مكانيسم اثر: اين دارو به دليل اثرات ضدموسكاريني خود مي تواند باعث شل شدن عضلات صاف و مهار اسپاسم و ترشحات در دستگاه گوارش گردد.  
فارماكوكينتيك: پس از تجويز خوراكي يا عضلاني به سرعت جذب ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به گلوكوم با زاويه بسته، بازگشت محتويات معده به مري، انسداد فلجي روده، انسداد روده، بيماري هاي انسداري مجاري ادرار و مياستني گراو و همچنين در كودكان با سن كمتر از 6 سال نبايد مصرف شود.  
هشدارها:  
- 1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: تاكيكاردی، نارسایی قلبی، انسداد فلجی روده، كولیت اولسروز و تنگی پیلو، افراد سالخورده مبتلا به بيماری انسدادی مجاری ادرار يا بزرگی پروستات  
- 2 با مصرف الگزير اين دارو، بروز علائم تنفسی مانند اشكال در تنفس، تنگی نفس، كلاپس تنفسی و آپنه، همچنين حملات تشنجي گزارش شده كه احتمالاً به دليل آسپيره شدن دارو به داخل ريه‌ها است.  
عوارض جانبي: خشكي دهان، اشكال در بلع و نوشيدن و برافروختگي، گشادشدن مردمك، افزايش فشار داخل كره چشم، خشك شدن پوست، يبوست، اشكال در دفع ادرار، براديكاردی و به دنبال آن تاكيكاردی واكنشی و تپش قلب و آريتمي از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو، با داروهاي مضعف CNS ممكن است اثر آنها را تشديد نمايد. در صورت مصرف همزمان اين دارو با داروهاي ضدافسردگي سه حلقه‌اي، آنتي‌هيستامين‌ها، ضدجنون‌ها و داروهاي دوپامينرژيك، اثرات آنتي‌كولينرژيك اين داروها ممكن است تشديد گردد. مصرف همزمان ديسيكلومين با كتوكونازول ممكن است باعث كاهش جذب آن شود.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 براي كاهش تحريك معده، اين دارو بايد همراه غذا يا شير مصرف شود.  
- 2 از مصرف داروهاي ضداسيد يا داروهاي ضداسهال با فاصله كمتر از 1-2 ساعت از مصرف اين دارو، بايد خودداري گردد.  
- 3 در صورت فعاليت شديد به ويژه در هواي گرم احتمال بالارفتن دماي بدن وجود دارد.  
- 4 پس از مصرف اين دارو از كار با وسايل و ماشين آلاتي كه نياز به هوشياري دارند، از جمله رانندگي، بايد خودداري گردد.  
- 5 از تزريق وريدي اين دارو بايد خودداري شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: مقدار mg10-20 سه بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان 6-24 ماه mg5-10 حداكثر 3-4 بار در روز قبل از غذا مصرف مي گردد. در كودكان 2-12 سال، مقدار mg10 سه بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي: Tablet: 10mg  
Elixir: 10mg/5ml  
Injection: 20mg/2ml  
---
شماره صفحه: 558
