DIGESTIVE  
موارد مصرف: دايجستيو در درمان اختلالات گوارشي ناشي از بيماري هاي كيسه صفرا يا كبـد، بيمـاري مـزمن معده يا روده، اختلالات گوارشي ناشي از جراحـي كيـسه صفرا و روده‌ها و نفخ مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: به علت وجود فعاليـت‌هاي آنزيماتيـك (پروتئاز، آميلاز و ليپـاز) در اين دارو، هـضم چربـي‌ها و پروتئين‌ها و نـشاسته در مجـراي گـوارش با سهولت بيشتري انجام مي‌شود. فعاليت اين دارو در زمينه هـضم چربي‌ها از پانكراتين بيشتر است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در آسيب شديد كليوي، انسداد مجاري صفراوي و عفونت كيسه صفرا نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 بيماراني كه نسبت به پروتئين‌هاي حيواني عدم تحمل نشان ميدهند، ممكن است اين دارو را نيز تحمل نكنند.  
- 2 در صورت جويده شدن قـرص احتمال بـروز تحريـك لب‌ها و زبان وجود دارد.  
عوارض جانبي: بيشتر عوارض، ناشي از مصرف بيش از حد دارو مي‌باشد كه مي‌تواند منجر بـه تحريـك د هـان و مري شود.  
تداخل‌هاي دارويي: جـذب فـرآورده‌هاي خـوراكي حاوي آهن، در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش مي‌يابد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 اين دارو بايد همراه با غذا يا بلافاصله قبـل يا بعـد از غذا ميل شود.  
- 2 از جويدن قرص‌ها بايد خودداري شود.  
- 3 در صورت بروز اسهال، درد شكمی و ناراحتي‌هاي ديگر گوارشي، بايد با پزشك مشورت گردد.  
مقدار مصرف: 2-3 قرص همراه با غذا يا پس از آن مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Delayed Release Tablet: Panacreatin (Amylase 6000 fipu + lipase 10500 fipu + protease 600 fipu) + Simethicone 40 mg
---
شماره صفحه: 559
