ANTITUBERCULOSIS  
ISONIAZIDE  
موارد مصرف: ايزونيازيـد همـراه بـا سـاير دارو هـاي ضدسل در درمان سل و به تنهايي براي پيشگيري از بروز اين بيماري مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: ايزونيازيــد يــك آنتــيبيوتيــك باكتريواستاتيك است كه به نظر مـي رسـد بـا تـداخل در سنتز ديواره سلولي موجب مرگ باكتري ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مـي شـود، امـا ممكـن اسـت در عبـور اول از كبـد متـابوليزه شـود. جـذب و فراهمـي زيـستي ايـن دارو در صورت مصرف همزمان با غذا ممكن است به مقـدار قابـل ملاحظهاي كاهش يابد. پس از جذب به طور گـسترده در بافتها ومايعات بدن منتشر ميشود. اوج غلظت سرمي دارو 1-2 ساعت بعد از مـصرف حاصـل ميشود. نيمه عمر ايزونيازيد متغيـر و ممكـن اسـت بين 1-6 ساعت باشد (بـه سـرعت استيلاسـيون دارو در كبـد بستگي دارد). دفع دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت ابتلاي بيمـار به نارسايي كبدي ناشي از داروها، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود عيب كار كبـد، عيـب كـار كليه، استيلاسـيون كنـد كبـدي، صـرع، سـابقه سـايكوز، اعتياد به الكل و پورفيري بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود.  
عوارض جانبي: تهـوع، اسـتفراغ، نوريـت محيطـي بـا مصرف مقادير زياد، التهاب عصب بينايي، تشنج، حمـلات سايكوتيك، واكنش هاي حساسيت مفرط شامل تب، اريتم مولتي فرم، پورپـورا و آگرانولوسـيتوز، هپاتيـت، پلاگـر، افـزايش قنـد خـون و ژينكوماسـتي بـا مـصرف ايـن دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويـي: سـميت كبـدي ايزونيازيـد در صـورت مـصرف همزمـان ايزوفلـوران، ريفـامپين و سـاير داروهاي سمي براي كبـد بـا ايـن دارو افـزايش مـي يابـد. داروهاي آنتياسيد جذب ايزونيازيد را كاهش ميدهند. در صورت مصرف همزمـان ايـن دارو بـا سيكلوسـرين خطـر مسموميت CNS افزايش مي يابد. متابوليسم كاربامازپين، اتوسوكسيميد و فنـي تـوئين بـه وسـيله ايزونيازيـد مهـار ميشـود و از ايـن رو اثـر ايـن دارو هـا افـزايش مـي يابـد. همچنين، در صورت مصرف همزمان كارباماز پين، سـميت ايزونيازيد براي كبد افزايش مي يابد. متابوليسم ديازپام نيز توسط اين دارو مهار مي شود. ايزونيازيـد احتمـالاً غلظـت پلاسمايي تئوفيلين و وارفارين را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 بيمار يا اطرافيان وي را بايد از نظـر تـشخيص علايـم اختلال كبدي آگـاه سـاخت و بـه بيمـار يـادآور شـد، در صورت بروز علايـم ايـن اخـتلال از جملـه تهـوع مـداوم، استفراغ، بيحالي يا يرقان فوراً مصرف ايزونيازيد را قطـع و به پزشك مراجعه كند.  
-2 در صورت بروز تحري ك گوارشي، مي توان ايـن دارو را با غذا مصرف كرد، اما در اين صـورت جـذب دارو كاهش خواهد يافت.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف اين دارو در درمان سـل از راه خوراكي و عضلاني در رژيم هاي مختلف درمـاني در كليات داروهاي ضدسل ذكرشده است. براي پيــشگيري از بــروز ســل، در بزرگـــسالان day/mg300 بــــا معــــده خــــالي و در كودكــــان day/kg/mg5-10) تا حداكثر mg300 (از راه خوراكي يا تزريق عضلاني تـا 6 مـاه مـصرف مـي شـود. مـي تـوان ايزونيازيد و ريفامپين را به طور همراه براي مـدت 3 مـاه مصرف نمود.  
اشكال دارويي:  
Double Scored Tablet: 100mg, 300mg  
Injection: 1g/10 ml  
---
شماره صفحه: 50، 54
