DIPHENOXYLATE / ATROPINE  
موارد مصرف: تركيب ديفنوكـسيلات و آتـروپين بـه صورت كمكي در درمان علامتي اسهال هاي مزمن و حـاد و همچنين كوليت اولسرز خفيف و مزمن مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ديفنوكسيلات احتمالاً به صورت موضعي و مركزي باعث مهار حركات دودي روده مي شود. آتروپين كه عمدتاً به دليل ج لوگيري از سوء اسـتفاده دارويـي بـه اين فرآورده اضـافه مــي گـــردد، داراي خاصـــيت ضدموسكاريني ميباشد.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم ديفنوكسيلات كبدي است و متابوليت اصـلي دارو نيـز اثـري مـشابه خـود دارو دارد. نيمه عمر ديفنوكسيلات 2/5 ساعت و نيمه عمر متابوليت آن در حدود 12 ساعت است. زمان لازم براي شـروع اثر يك ساعت و مدت اثر آن 3-4 ساعت مي باشد. دفـع دارو از طريق مدفوع و كليه است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در اسهال شديد ناشي از كوليت اولسراتيو يا ناشي از كوليـت پـسودوممبران نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 كودكان و بيماران سالخورده، به ضعف تنفسي ناشي از ديفنوكسيلات حساستر هستند.  
-2 در افراد مبتلا بـه دهيدراتاسـيون و مبتلا بـه اسـهال ناشي از ميكروارگانيسم ها بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
عوارض جانبي: عوارض اين دارو معمـولاً كـم و شـامل تاري ديد، مشكل در دفع ادرار، خشكي پوست و دهان يا تب ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهاي اعتيادآور و مضعف CNS خطر اعتياد را افزايش ميدهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي پائين آورنده فشار خون با اثر تضعيف CNS ميتواند اثر مضعف CNS ديفنوكسيلات را افزايش دهد. اثر ضد موسـكاريني آمانتـادين، هالوپريـدول، فنوتيـازينهـا و پروكـائينآميـد ممكن است اثـرات آتـروپين موجود در اين فرآورده را افزايش دهد. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي مهاركننده مونـوآمين اكـسيداز (MAO) ممكن است منجر به بروز ناگهاني بحران زيادي فشار خون شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز تحري ك معده، اين دارو بايد همـراه بـا غذا مصرف شود.  
-2 در صورت مصرف طولاني مدت، احتمال وابـستگي بـه دارو وجود دارد. مصرف طولاني مدت اين دارو، فقط در صورت بهبود علايم باليني بيماري و زير نظر پزشك بايد صورت گيرد.  
-3 به دليـل بـروز خواب آلـودگي يا سرگيجه از انجام كارهايي كه نيازمند هوشياري هستند، ازجملـه راننـدگي، بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: براي شروع (mg2/5-5) 1-2 قرص از اين دارو 3-4 بار در روز و به عنوان مقدار نگهدارنده مقدار mg2/5 دو تا سه بار در روز بر حسب نياز مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن بيش از 12 سال، مقدار day/kg/mg0/3-0/4 در مقادير منقسم تجويز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: Diphenoxylate HCl 2.5mg + Atropine Sulfate 25mcg