FAMOTIDINE  
موارد مصرف: فاموتيدين در درمان زخم خوشخیم معده و دوازدهه، زخم ناشی از برگشت محتویات معده به مری و سندرم زولينگر– اليسون مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو از طریق رقابت با هيستامين در سطح گيرنده‌های 2H در سلول‌های جدار ه‌ای، ترشح پایهی اسید معده و همچنین تحريك ترشح اسید توسط غذا، پنتاگاسترين و ساير محرك‌های ترشح اسید معده را مهار می‌کند.  
فارماكوكينتيك: %40-45 دارو به سرعت ولی به طور ناقص از مجرای گوارش جذب می‌گردد و به میزان کمی در اولین عبور کبدی خود متابولیزه می‌گردد. اتصال دارو به پروتئین‌های پلاسما کم است. اوج غلظت سرمی آن طی اثر دارو 10-12 ساعت می‌باشد. بیشتر دارو به صورت تغییر نیافته از کلیه دفع می‌گردد.  
هشدارها  
- 1 بیمارانیکه به سایمتیدین عدم تحمل نشان می‌دهند، ممکن است این دارو را نیز تحمل نکنند.  
- 2 این دارو در صورت وجود عیب کار کبد یا کلیه، باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 3 به طور کلی مصرف داروهای مهارکننده گیرنده 2H به ندرت برای بیش از 8 هفته ضروری است.  
- 4 با وجود آنکه فاموتیدین در مقایسه با سایمتیدین یک مهارکننده ضعیف‌تر آنزیم‌های کبدی است، با این وجود در مصرف همزمان سایر داروها با این دارو باید احتیاط کرد.  
عوارض جانبی: عوارض این دارو شایع نیست و بیشتر شامل اسهال، یابوست، سرگیجه یا سردرد و نفخ شکم می‌باشد.  
تداخل‌های دارویی: جذب این دارو در حضور آنتی‌اسیدها کاهش می‌یابد.  
نکات قابل توصیه  
- 1 کشیدن سیگار موجب کاهش اثر این دارو می‌شود.  
- 2 بیماران سالخورده یا مبتلا به نارسایی کبدی یا کلیوی ممکن است به کاهش مقدار مصرف دارو نیاز داشته باشند.  
مقدار مصرف: در زخم خوش خیم معده و دوازدهه mg40 هر شب به مدت 4-8 هفته مصرف می‌شود. مقدار مصرف نگهدارنده mg20 در هر شب می‌باشد. در درمان عوارض برگشت محتویات معده به مری mg-40 20 دو بار در روز برای مدت 6-12 هفته مصرف می‌شود. مقدار مصرف نگهدارنده آن mg20 دو بار در روز می‌باشد. در سندرم زولينگر– اليسون mg20 هر 6 ساعت تجویز می‌شود که مقدار مصرف را می‌توان تا day/mg800 در مقادیر منقسم افزایش داد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 20mg, 40mg
---
شماره صفحه: 561
