FLUORIDE  
موارد مصرف: اين دارو براي جبران كمبود فلوراید آب آشاميدني و همچنين براي درمان پوسيدگي دندان ناشي از خشكي دهان مصرف مي‌شود.  
موارد منع مصرف  
-1 شكل قرص اين دارو در كودكان با سن كمتر از 3 سال و ژل آن در كودكان با سن كمتر از 6 سال نبايد مصرف شود.  
-2 اين دارو در صورت وجود حساسيت مفرط، آلرژي، زخم گوارشي و نارسائي كليوي و در مواردي كه آب آشاميدني حاوي مقدار كافي فلوراید باشد، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در فلوئوروزيس شديد دندان، حساسيت به مواد معطر موجود در دهان شويه‌ها بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: التهاب مخاط دهان و لثه با مصرف اين دارو در بعضي از افراد گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: تركيباتي مانند هيدروكسيد آلومينيوم، كلسيم، آهن و منيزيم جذب خوراكي فلوراید سديم را كاهش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 از مصرف همزمان اين دارو با لبنيات بايد خودداري نمود.  
-2 دهان شويه بايد به صورت رقيق شده با آب در ليوان پلاستيكي و شب‌ها پيش از خواب و بعد از مسواك زدن مصرف شود.  
-3 از خوردن دهان شويه بايد خودداري شود.  
-4 نيم تا يك ساعت پس از غرغره كردن، بايد از خوردن، آشاميدن و شستن دهان خودداري نمود.  
-5 قرص‌ها را مي‌توان جويد يا در دهان تا زمان انحلال كامل نگه داشت.  
مقدار مصرف: از راه خوراكي مقدار mg1–0.25 مصرف مي‌شود. ژل فلوراید يك بار در روز پس از مسواك زدن كامل دندان‌ها مصرف مي‌شود. هر mg2.2 فلوراید سديم، حاوي mg1 فلوراید است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 0.25mg, 1mg  
Tablet: 20mg Fluoride Sodium  
Mouthwash: 0.2% Fluoride Sodium  
Gel: 1.23%  
---
شماره صفحه: 853
