GRANISTERON  
موارد مصرف: این دارو برای پیشگیری از تهوع و استفراغ ناشی از شیمی‌درمانی مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: نیمه عمر دارو در افراد سالم 3-4 ساعت و در بیماران مبتلا به سرطان 12-9 ساعت می‌باشد. این دارو از راه ادرار دفع می‌شود. این دارو به میزان %0/65 به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت وجود حساسیت مفرط و در کودکان کمتر از 2 سال نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 این دارو در افراد مبتلا به بیماری کبدی باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 2 در طول مصرف این دارو، دفعات و شدت تهوع و استفراغ و انجام آزمون‌های کبدی ضروری است.  
عوارض جانبی: سردرد، یبوست، اسهال، درد شکمی، ضعف عضلانی شدید، تب، لرز، آریتمی، درد سینه، افزایش فشار خون، خواب آلودگی، افزایش آنزیم‌های کبدی AST و ALT، بی‌خوابی، کاهش گویچه‌های سفید و پلاکت‌ها با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل دارویی: کلیرانس و نیمه عمر این دارو در صورت مصرف همزمان با داروهای تحریک‌کننده 450CYP کبدی و مهارکننده‌های آنزیم‌های کبدی تغییر می‌کند.  
نکات قابل توصیه  
- 1 محلول دارو باید بلافاصله قبل از تزریق آماده شود.  
- 2 از اضافه نمودن سایر داروها به محلول این دارو باید خودداری شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار mg2 طی 24 ساعت یا mg3 در یک نوبت واحد و حداکثر تا یک ساعت قبل از شیمی‌درمانی یا mg1 یک ساعت قبل از شیمی‌درمانی و mg1 دوازده ساعت پس از شیمی‌درمانی مصرف می‌شود.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار kg/mcg10-20 نیم تا یک ساعت قبل از شیمی‌درمانی از راه وریدی تزریق می‌شود. در صورت نیاز این مقدار 2-3 نوبت تکرار می‌شود. شکل رقیق نشده دارو طی 30 ثانیه و محلول رقیق شده آن در محلول دکستروز %5 یا کلرور سدیم استریل تزریقی، طی 5 دقیقه از راه وریدی تزریق می‌شود. انفوزیون دارو 20-30 دقیقه قبل از شروع شیمی‌درمانی خاتمه یابد.  
اشکال دارویی  
Tablet: 1mg (as HCl)  
Injection: 1mg/1ml, 3mg/3ml (as HCl)
---
شماره صفحه: 562
