HYOSCINE N-BUTYL BROMIDE  
موارد مصرف: اين دارو در اسپاسم گوارشي يا ادراري – تناسلي، قاعدگي دردناك همـراه بـا اسپاسـم، اسپاسـم حاد، مانند قولنج صفراوي يا كليوي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو به دليل اثـرات ضدموسـكاريني، سبب شل شدن عضلات صاف اعـضاي حفـرات شـكمي و لگن ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو بـه مقـدار كمـي از مجـراي گوارش جذب مي شود. طول مد ت اثر اين دارو كوتاه تـر از آتروپين ميباشد.  
موارد منع مصرف  
-1 به دليل احتمال بروز اثر گشادكننده مردمك چـشم، اين دارو نبايد در بيماران مبتلا به گلوكوم تجويز شود.  
-2 اين دارو در بيماران مبتلا به پورفيري نبايـد مـصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مصرف شود: تاكيكاردي، نارسـايي قلبـي، انـسداد فلجـي روده، كوليت اولسروز و تنگي پيلور، در افراد سالخورده يـا بيماران مبتلا به انسداد مجاري ادرار يا بزرگي پروستات.  
عوارض جانبي: بـروز خـشكي د هـان، كـاهش موقـت تطابق چشم و گاهي تاكي كاردي از عـوارض جـانبي ايـن دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در طـول مـصرف ايـن دارو، بـه دليـل احتمـال بـروز خوابآلودگي از رانندگي و كار با ابزار و ماشين آلاتي كـه نياز به هوشياري دارند، بايد خودداري گردد.  
-2 محلول تزريقي اين دارو را مـي تـوان بـا محلـول هـاي تزريقي دكستروز وكلرور سديم %0/9 مخلوط نمود.  
مقدار مصرف  
تزريقي: مقدار mg20 به صورت عضلاني و يـا وريـدي (در اسپاسم شديد) تزريق مي شود كه در صورت لزوم پس از نيم ساعت قابل تكرار است.  
خوراكي  
بزرگسالان: mg20 چهار بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان 6-12 سال، مقدار mg10 سه بـار در روز تجويز شود.  
شياف  
بزرگسالان: روزي 1-3 شياف در روز مصرف ميگردد.  
كودكان: يك شياف در روز مصرف ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg  
Suppository: 7.5mg, 10mg  
Injection: 20mg/ml  
---
شماره صفحه: 563
