IMIGLUCERASE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان درازمدت جايگزيني آنزيم در بيماران مبتلا به بيماري Gaucher تيپ I و III به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو هيدروليز آنزيم گلوكوسربروزيداز به گلوكز و سراميد را كاتاليز مينمايد.  
فارماكوكينتيـك: پـس از انفوزيـون وريـدي، فعاليـت آنزيماتيك پلاسما، از حالت يكنواخت به سرعت كاهش مييابد. نيمه عمر حذف دارو 10/4– 3/6 دقيقه ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفرط به دارو و در افرادي كه قبلا با ال -گلوكوسراز درمان شده اند، يا داراي آنتي بادي بر عليه آنزيم گلوكوسربروزيداز هستند، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: وضعيت بيمار در طول مصرف دارو بايد به دقت پيگيري شود تا مقدار مصرف مناسب تعيين گردد.  
عوارض جانبي: سردرد، سرگيجه، كاهش فشار خون، تهوع، ناراحتي شكم، كاهش دفعات ادرار، خارش، بثورات جلدي، اختلال در حس بويايي، درد و تحريـك در محل تزريق، خيز عروق محيطي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه: محلول دارو با اختلاط ml5 آب استريل براي تزريق با ويال دارو تهيه مي شود. محلول تهيه شده را مي توان با محلول نرمال سالين رقيق نموده و طي 1-2 ساعت مصرف كرد.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف براي هر فرد بايد به طور جداگانه تعيين شود. ايمـي گلوسـراز از طريق انفوزيـون وريدي طي 1-2 ساعت مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف kg/units60 به صورت انفوزيون وريدي است و تكرار مصرف به شدت علائم بستگي دارد. مقدار مصرف اوليه از kg/units2/5 سه بار در هفته تا kg/units60 يك بار هر دو هفته متغير است. پس از تثبيت وضعيت بيمار، مقدار مصرف در فواصل 3-12 ماه تا رسيدن به مقدار مصرف نگهدارنده كاهش مييابد.  
اشكال دارويي: Injection: 200U/vial
---
شماره صفحه: 564
