IPECAC  
موارد مصرف: اپيكا به عنوان ماده قـي آور در درمان اضطراري مصرف مقادير بیش از حد داروها و درمان مسموميتها تجويز ميشود.  
مكانيسم اثر: اثر اپيكا عمدتاً ناشي از آل كالوئيدهاي اصلي آن يعني امتين و سفالين مي باشد. اين آلكالوئيدهـا از طريق موضعي سبب تحريك مخاط معده و از طريق مركزي سبب تحريك منطقه ماشه اي گيرنده‌هاي شيميايي (CTZ) در بصلالنخاع شده و سبب بروز استفراغ مي گردند.  
فارماكوكينتيك: اثر دارو پس از 20-30 دقيقه شروع ميشود. طول مدت اثر دارو 25-30 دقيقه مي باشد. دارو به آهستگي از بدن دفع مي گردد، به طوري كه تا 60 روز پس از مصرف، اين دارو در ادرار قابل تشخيص است.  
موارد منع مصرف  
-1 اين فرآورده در مسموميت با موادخورنده قوي (مانند اسيدها يا قليايي‌ها) و نيز مسموميت با مواد نفتی نبايد مصرف شود.  
-2 از مصرف اين فرآورده در مواردي كه احتمال آسپيراسيون محتويات معده وجود دارد، مانند اغما يا عدم هوشياري بيمار، و نيز در صورت شوك احتمال بروز تشنج و بيماري قلبي عروقي بايد خودداري كرد.  
هشدارها  
-1 اين دارو در مواردي كه احتمال آسپيراسيون وجود دارد، از جمله اغماء، بايد با احتياط فراوان مصرف گردد.  
-2 در مسموميت با اسيدها و مواد قليايي قوي، بايد با احتياط فراوان و با در نظرگرفتن شرايط بيمار استفاده شود.  
عوارض جانبی: علائم مصرف بيش از حد عبارتند از: اسهال، تهوع و يا استفراغ مداوم، كرامپ معده، اشكال در تنفس، خستگي غيرعادي و سفتی عضلات. در صورت جذب، دارو داراي اثرات قلبي است.  
تداخلهاي دارويي: زغال فعال شده شربت اپيكا را جذب كرده و اثر قـي آور آن را كاهش مي دهد. اگر استفاده از هر دو دارو ضرورت داشته باشد، زغال فعال پس از استفراغ ناشي از اپيكا داده شود. مصرف داروهاي ضد استفراغ اثر اين دارو را كاهش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 از مصرف همزمان اين دارو با شير يا نوشابه‌هاي گازدار بايد خودداري شود.  
-2 زغال فعال فقط پس از بروز استفراغ به دنبال مصرف شربت اپيكا بايد مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان قي آور، مقدار ml15-30 همراه با يك ليوان آب مصرف مي شود. مي توان پس از 30 دقيقه يك مقدار واحد ديگر مصرف نمود، ولي در صورت عدم استفراغ بايد شستشوي معده انجام گيرد.  
كودكان: با سن 6-12 ماه ml5-10 همراه با نصف ليوان آب و در كودكان 1-12 سال، مقدار ml15 همراه با يك ليوان آب مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Syrup: 0.14% Total Alkaloids
---
شماره صفحه: 564
