LAXATIVES  
- Bisacodyl  
- Docusate Sodium & Sorbitol  
- Glycerin  
- Lactulose  
- Magnesium Hydroxide  
- Sorbitol  

درحال حاضر پنج نوع ملين وجود دارد:  
- 1 ملينهاي حجمكننده  
- 2 ملينهاي تحريككننده  
- 3 نرمكنندههاي مدفوع  
- 4 ملينهاي اسموتيك  
- 5 محلولهاي تميزكننده دستگاه گوارش  

قبل از تجويز مسهل ها بايد مشخص شود كه فرد دچار يبوست است و اين عارضه ناشي از يك بيماري پس زمينه تشخيص داده شده نباشد. يبوست يعني عبور مدفوع سفت در زماني طولاني تر از حدمعمول اجابت مزاج در روده بيمار به طوري كه منجر به ناراحتي فرد بيمار گرديده باشد. علاوه بر اين ملين ها در مواردي كه يبوست به دليل استفاده از دارو ايجاد گرديده است، در مواردي كه پس از استفاده از داروهاي ضدكرم نياز به تخليه است و همچنين پيش از جراحي هاي دستگاه گوارش استفاده ميگردد.  

در كودكان شيرخوار و همچنين در كودكاني كه رژيم غذايي آن ها فاقد فيبرهاي غذايي و مايعات باشد، احتمال دارد كه تعداد دفعات اجابت مزاج به طور طبيعي كاهش يابد. عدم دفع مدفوع بيش از سه روز معمولاً مي تواند موجب سفتي، درد و اسپاسم در هنگام دفع گردد و ضمناً به تدريج موجب عادت دستگاه گوارش به پاسخ دهي نسبت به حجم مدفوع گردد. اگر مقادير مايعات و فيبرهاي غذايي جهت ايجاد پاسخ اجابت مزاج كافي نباشد، در اين صورت احتمالاً ملين هاي اسموتيك مانند لاكتولوز و يا ملين هاي حجيم كننده مفيد خواهند بود. در مواردي كه بيمار به ملين هاي اسموتيك و حجيم كننده مدفوع پاسخ نمي دهد، مي توان از ملين هاي محرك استفاده كرد. البته در صورت وجود انسداد اين ملين ها مشكلزا ميباشند.  

مكانيسم اثر: ملين هاي حجيم كننده مدفوع از طريق جذب آب باعث افزايش حجم و رطوبت مدفوع مي شوند و در نتيجه باعث تحريكات حركات دودي روده مي گردند. ملينهاي نرم كننده با كاهش كشس سطحي باعث افزايش نفوذپذيري آب به داخل مدفوع و سپس نرم شدن مدفوع مي گردند. ملينهاي اسموتيك با افزايش فشار اسمزي در روده، باعث جذب مايعات و انبساط كولون ميشوند و در نتيجه حركات دودي روده افزايش مي يابد. ملينهاي محرك با تحريك مستقيم جداره روده، باعث افزايش حركات دودي ميگردند و به همين دليل از جذب بيش از حد مايعات موجود در روده نيز جلوگيري به عمل ميآورند. ملينهاي با اثر روانساز معمولاً با تشكيل لايههاي غيرقابل اختلاط با آب بر روي سطح مدفوع موجود در روده باعث احتباس آب در مدفوع ميگردند.  

موارد مصرف: ملين هاي حجيم كننده در بيماراني كه كولوستومي، ايلئوسـتومي شده با هموروئيد، فيستول، اسهال مزمن و كولون تحريك پذير دارند، به كار مي رود. همراه با اين نوع ملين ها بايد مقادير متناسب از مايعات مصرف گردد تا از انسداد روده جلوگيري به عمل آيد. ملينهاي با اثر روانسازي از جمله پارافين مايع به صورت خوراكي در بيماران مبتلا به هموروئيد مصرف مي شوند و بعضي از انواع اين ملين ها، مانند گليسيرول، نيز مي توانند به صورت شياف مصرف گردند. ملينهاي اسموتيك مثل املاح منيزيم در مواردي كه نياز است محتويات روده به سرعت تخليه گردد، استفاده ميگردند.  

موارد منع مصرف: به طور كلي هيچ يك از ملين ها در موارد زير نبايد مصرف شوند: آپانديسيت يا نشانه هاي آن، خونريزي ركتوم با علت نامشخص، نارسائي احتقاني قلب يا زيادي فشار خون، ديابت، تراكم مدفوع و انسداد روده.  

نكات قابل توصيه:  
- 1 به طور كلي از مصرف ملين ها بايد خودداري كرد، مگر اين كه يبوست موجب بدترشدن شرايط بيمار (به ويژه مبتلايان به آنژين صدري يا احتمال بروز خونريزي ركتوم) شود.  
- 2 به طور كلي از مصرف ملينهـا در كودكان بايد خودداري كرد، مگر اين كه توسط پزشك تجويز شده باشد.
---
شماره صفحه: 946
