LAXATIVES  
BISACODYL  
موارد مصرف: بيزاكوديل به عنوان يك مسهل محرك براي درمان كوتاه مدت يبوست و تخليـه ركتـوم و كولـون قبل از انجام آزمونها يا جراحي كولون مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو احتمالاً با اثـر مـستقيم بـر روي عضلات صاف روده باعـث افـزايش حركـات پريـستالتيك روده ميشود.  
فارماكوكينتيك: اثر اين دارو پس از 6-8 ساعت شروع ميگردد.  
موارد منـع مـصرف: بي زاكوديـل در صـورت وجـود آپانديسيت يا نشانه هاي آن يـا خـونريزي مقعـد و نيـز در انسداد روده با علت نامشخص نبايد مصرف شود. اين دارو در صورت كولوستومي يا ايلئوستومي نبايد مصرف شود.  
هشدارها: استفاده از اين دارو در كودكان با سن كمتر از 6 سال بايد زير نظر پزشك صورت گيرد.  
عوارض جانبي: از عوارض احتمالي اين دارو مي توان به آروغ زدن، كرامـپ، اسـهال، تهـوع و تحريـك پوسـتي در اطراف مقعد اشاره نمود.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف بـيش از حـد ايـن دارو باعث دفع امـلاح پتاسـيم شـده و اثـر دارو هـاي مـدر در كاهش غلظت سرمي پتاسيم را كاهش مـي دهـد. مـصرف همزمان دارو هاي ضداسيد و شير با قرص هاي بيساكوديل ممكن است باعث حل شدن سريع ر وكش قـرص هـا و در نتيجه بروز تحريك معده يا دوازدهه شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از جويدن يا خردكـردن قـرص هـاي بي زاكوديـل يـا از مصرف آن با داروهاي ضداسيد بايد خودداري گردد.  
-2 در صورت وجود آپانديسيت وتا دوساعت بعد از مصرف ساير داروها، از مصرف اين دارو بايد خودداري گردد.  
-3 مصرف طـولاني مـدت ايـن دارو ممكـن اسـت سـبب وابسته شدن كار روده به آن گردد.  
-4 احتمال بروز بثورات جلدي و كرامـپ بـه خـصوص در صورت مصرف با معده خالي وجود دارد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: براي درمان يبوست، مقـدار mg5-10 در شب مصرف مي شود كـه در صـورت لـزوم ايـن مقـدار تـا mg15-20 افزايش مي يابد. براي تخليـه روده هـا قبـل از اعمال راديولوژي يا جراحـي mg10 در شـب از دو شـب قبل مصرف ميشود.  
كودكان: در درمان يبوست در كودكان با سـن كمتـر از 10 سـال سـن مقـدار mg5 و بـراي تخليـه روده نـصف مقادير مصرف بزرگسالان مصرف ميشود.  
شياف  
بزرگسالان: براي درمـان يبوست mg10 در صـبح و براي تخليه روده در صورت لزوم، علاوه بر مصرف خوراكي دارو mg10 يــك ســاعت قبــل از عمــل جراحــي يــا عكسبرداري استعمال ميگردد.  
كودكان: نصف مقدار مصرف بزرگسالان مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Delayed Release Tablet: 5mg  
Suppository: 5mg, 10mg  
---
شماره صفحه: 566، 946
