LAXATIVES  
DOCUSATE SODIUM & SORBITOL  
موارد مصرف: اين تركيب به عنوان نرم كننده مـدفوع و در درمان يبوست مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين تركيب سبب كاهش كشش سـطحي مايعات موجود در روده، تسهيل اختلاط چربـي و مايعات اضافي و نرم شدن مدفوع ميشود.  
فارماكوكينتيك: اثر اين دارو پس از 6-8 ساعت شروع ميگردد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت به هر يك از اجزاي اين تركيب، وجود علائم آپانديسيت (تهـوع، استفراغ)، انسداد روده و دردهـاي شـكمي نبايـد مـصرف شود.  
عوارض جانبي: اسهال، تهوع، درد هاي شكمي، بثـورات جلدي و گاهي درد و خونريزي در ناحيه مقعد با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: اين تركيـب جـذب روغـن هـاي معدني را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 از مصرف طولاني مدت اين دارو بايد خودداري نمود.  
- 2 در صورت وجود درد هاي شكمي و علائـم آپانديـسيت، اين دارو نبايد مصرف شود.  
مقدار مصرف: اين دارو در بزرگـسالان و كودكـان با سن بيش از 12 سال مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Rectal Enema: Docusate Sodium 0.01g + Sorbitol 13.4g  
---
شماره صفحه: 565، 946
