LAXATIVES  
GLYCERIN  
موارد مصرف: گلیسرین به عنوان ملین هیپراسموتیک و نرم کننده برای پیشگیری از یبوست استفاده میگردد.  
مکانیسم اثر: به دلیل اثر هیپراسموتیک، آب در روده ترشح و محتویات روده حجیم می شود و در نتیجه منجر به تحریک حرکات دودی روده و تحرک مدفوع میگردد.  
فارماکوکینتیک: زمان شروع اثر دارو پس از مصرف از راه مقعد در حدود 0/25-1 ساعت است.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت کولوستومی یا ایلئواستومی نباید مصرف گردد.  
عوارض جانبی: مصرف این دارو ممکن است باعث از دست رفتن آب بدن، تهوع و استفراغ شود.  
تداخلهای دارویی: مصرف طولانی آن ممکن است به دلیل دفع پتاسیم، اثر داروهای مدر نگهدارنده پتاسیم را کاهش دهد.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 در صورت وجود علائم آپاندیسیت و تا دو ساعت بعد از مصرف سایر داروها، از مصرف دارو باید خودداری شود.  
- 2 مصرف طولانی مدت این دارو (به صورت عادت ی)، ممکن است باعث وابسته شدن کار روده به آن گردد.  
- 3 پس از مصرف شیاف، بیمار باید تا 15 دقیقه به حالت درازکش باقی بماند.  
مقدار مصرف: یک شیاف استعمال می شود.  
اشکال دارویی:  
Suppository: 1g, 2g  
Enema: 0.01/13.4g  
---
شماره صفحه: 568، 946
