LAXATIVES  
SORBITOL  
موارد مصرف: سوربيتول به عنوان ملین هیپراسموتیک در درمان کوتاه مدت اسهال مصرف میشود. سوربيتول به عنوان شیرین کننده در فرآورده های دارویی نیز به کار میرود.  
فارماکوکینتیک: جذب سوربيتول از مجرای گوارش بسیار ضعیف است. این ماده در کبد متابولیزه شده و به فروکتوز تبدیل می شود. بخشی از سوربيتول نیز به گلوکز متابولیزه میشود.  
موارد منع مصرف: سوربيتول در بیماران مبتلا به عدم تحمل ارثی فروکتوز یا در بیماران مبتلا به عیب کار کلیه یا آسیب دیده کبد نباید مصرف شود.  
عوارض جانبی: مصرف مقادیر زیاد این دارو ممکن است سبب بروز نفخ، درد شکم و اسهال میشود.  
مقدار مصرف: به عنوان ملین اسموتیک، از راه خوراکی یا رکتال، مقادیر g20-50 از دارو مصرف میشود.  
اشکال دارویی  
Powder: 5g/Sachet  
Solution: 70%  
---
شماره صفحه: 570، 946
