LOPERAMIDE  
موارد مـصرف: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه عنـوان ضداسهال در درمــان كمكــي اســهال مــزمن و حــاد و همچنين در كنترل كولوستومي و ايلئوستومي بـه منظـور كاهش حجم تخليه مصرف ميشود. @@  
مكانيسم اثر: لوپراميد يك آنالوگ اوپيوئيـد اسـت كـه حركات مجـراي گـوارش را مهـار نمـوده و ممكـن اسـت ترشحات دستگاه گوارش را نيز كاهش دهد.  
فارماكوكينتيــك: در حــدود %40 از دارو از مجــراي گوارش جذب مي شود. اين دارو در كبد متـابوليزه شـده و از طريق مدفوع و ادرار دفع مي شود. نيمه عمر حذف دارو حدود 10 ساعت است. @@  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه نارسايي كبدي و در نوجوانان (به دليل متغير بودن پاسـخ درماني در اين گروه سني) نبايد مـصرف شـود. ايـن دارو براي كودكان با سن كمتر از 2 سال نيز نبايد تجويز شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مصرف شود: در مواردي كه بايـد از مهـار حركـات دودي اجتناب نمود (به ويژه هنگامي كه يبوست وجود دارد)، در بيماران مبتلا به اتساع شكم، بيماري حاد التهابي روده يـا كوليت وابسته به آنتي بيوتيك و بيماران مبتلا بـه اسـهال خوني.  
عـوارض جـانبي: يبوسـت، خـواب آلـودگي، گيجـي، خستگي، خشكي دهان، دردهاي شكمي، تهوع و استفراغ، بثورات جلدي و واكنش هاي حساسيت مفـرط بـا مـصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا كوتريموكسازول، فراهمي زيستي لوپراميد را افزايش مي‌دهد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 در طول درمان با اين دارو، مصرف مقدار زياد مايعـات به منظور پيـشگيري از دهيدراتاسـيون و خـشكي دهـان توصيه ميشود.  
-2 در طول مصرف دارو، هنگام رانندگي و كار با وسـايلي كه نياز به هوشياري دارند، بايد احتياط نمود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در اسهال حاد، مقدار اوليه mg4 و سپس به دنبال هر بار دفع مـدفوع (با مـشاهده اولـين مـدفوع شل)، مقدار mg2 مصرف مي شود. حداكثر مقدار مـصرف دارو day/mg16 اســت. مقــدار مــصرف معمــول دارو day/mg6-8 مي باشد. در اسهال مـزمن، مقـدار مـصرف اوليه day/mg4-8 در مقادير منقسم مي باشد كه مقـدار مصرف به تدريج بر اساس نياز بيمـار تنظـيم مـي گـردد. حداكثر مقدار مصرف day/mg16 است.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان 4-8 سـال، mg1 سه يا چهار بار در روز به مدت 3 روز و در كودكان 9-12 سال، mg2 چهار بار در روز به مـدت 5 روز مـي‌باشد. در بعضي از منابع، مقدار مـصرف در كودكـان 2-5 سال، mg1 سه بار در روز توصيه شده است.  
اشكال دارويي:  
Tablet or Capsule: 2mg  
Solution: 1mg/5ml
---
شماره صفحه: 570
