METOCLOPRAMIDE  
مــوارد مــصرف: متوكلوپراميــد در درمــان تهــوع و استفراغ ناشـي از جراحـي يـا شـيميدرمـاني، برگـشت محتويات معـده بـه مـري، آهـسته بـودن تخليـه معـده، جلــوگيري از پنومــوني ناشــي از آسپيراســيون، ســردرد عروقي، سكـسكه مقـاوم و فلـج معـده ديابتيـك مـصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: متوكلوپراميد احتمالاً شل شدن عـضلات صاف معدي ناشي از دوپامين را مهار مي كند و بنا بر ايـن باعث تقويت اثرات كولينرژيك مي شـود. اثـرات ضـد تهوع دارو ناشي از افزايش آستانه فعاليت گيرنده هاي شـيميائي (CTZ) ميباشد.  
فارماكوكينتيــك: جــذب متوكلوپراميــد از دســتگاه گوارش سريع است. متابوليسم آن كبدي و نيمه عمر دارو 4-6 ساعت است. زمان شروع اثر دارو از راه خوراكي 30-60 دقيقه، تزريق عضلاني 10-15 دقيقه و تزريق وريـدي 1-3 دقيقه است. طول اثر دارو 1-2 ساعت اسـت و دفـع آن عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت ابتلا ء بيمار به صرع، خونري زي گوارشي، انسداد مكانيكي يا پرفوراسـيون مجراي گوارش يا فئوكروموسيتوم، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در صورت وجود عيب شديد كار كليه يا كبد، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت عيب شديد كار كليه يا كبد مقـدار مـصرف دارو بايد به حدود نصف كاهش يابد.  
-3 احتمال بروز عوارض اكـستراپيراميدال در كودكـان و سالخوردگان وجود دارد.  
عوارض جانبي: تغييـرات فـشار خـون، تـاكي كـاردي، عــوارض خــارج هرمــي و اخــتلالات حركتــي، اســهال، سرگيجه، بيقراري، خستگي يا ضعف غيرعادي، از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف متوكلوپراميـد بـا سـاير داروهاي مضعف CNS باعث تشديد عوارض تسكيني اين داروها ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 تزريق وريدي متوكلوپراميد بايد بـه آهـستگي و طـي 1-2 دقيقه انجام شود.  
-2 شكل خوراكي دارو بايد 30 دقيقه قبل از هر وعده غذا و موقع خواب مصرف شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: براي درمـا ن فلـج معـده ناشـي از ديابـت mg10 سي دقيقه قبل از شروع علايم يـا قبـل از غـذا و هنگام خواب، تا حداكثر 4 بار در روز مصرف مي شـود. در درمان برگشت محتويات معده به مـري mg10-15 سـي دقيقه قبل از شروع علايم يا قبل از غذا و هنگام خواب، تا حداكثر 4 بار در روز مصرف مي شـود. در درمـان سكـسكه مقدار mg10-20 چهار بار در روز بـه مـدت يـك هفتـه تجويز مي شود. در صـورت نياز مقـدار اوليـه mg10 بـه صورت تزريق عـضلاني تجـويز مـي شـود. حـداكثر مقـدار مصرف دارو day/kg/mg0/5 است.  
كودكان: در درمان تـاخير تخليـه معـده يـا بـه عنـوان محـرك حركـات دودي در كودكـان 5-14 سـال مقـدار mg2/5-5 سه بار در روز و 30 دقيقه قبل از غذا و هنگام خواب مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: در درمان تاخير معده يا محـرك حركـات دودي mg10 تزريق وريدي مي شود. در درمان سكـسكه ابتدا mg10 تزريـق آهـسته وريـدي مـي شـود و سـپس درمان به صورت خوراكي ادامه مي يابد. به عنوان ضدتهوع در شيمي درماني kg/mg2 براي 30 دقيقه قبل از شيمي درماني تجويز مي شود كه در صورت نياز هر 2 يا 3 ساعت تكرار مي شود. در صورت نياز مي تـوان kg/mg1 از دارو را بـه صـورت انفوزيـون وريـدي تجـويز كـرد. بـه عنـوان ضدتهوع بعد از جراحي mg10-20 نزديك پايان جراحي تزريق عضلاني ميشود.  
كودكان: به عنوان ضدتهوع و در درمان تاخير معـده يـا محـرك حركـات دودي kg/mg1 در يـك نوبـت واحـد تجويز مي شود كه در صورت نياز مصرف دارو يك سـاعت بعد تكرار ميشود.  
اشكال دارويي  
Drop or Solution: 60mg/15ml  
Injection: 10mg/2ml  
Tablet: 10mg  
---
شماره صفحه: 572
