METHYL CELLULOSE  
موارد مصرف: متيل سلولز به عنوان ملين حجمي در درمان يبوست، كنترل اسهال و كنترل قوام مدفوع و همچنين كنترل بيماري ديورتيكولار و به عنوان كمك به كنترل اشتها در افراد چاق مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين تركيب با جذب رطوبت، حجم مدفوع را افزايش داده و حركات دودي دستگاه گوارش را تسريع ميكند.  
موارد منع مصرف: اين تركيب در بيماران مبتلا به انسداد رودهاي و عفونتهاي رودهاي نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: مقادير زياد متيل سلولز به طور موقت سبب ايجاد نفخ و اتساع روده مي شود. در صورت بلع اين تركيب به صورت خشك، ممكن است انسداد مري نيز بروز نمايد.  
تداخلهاي دارويي: اين تركيب با جذب بسياري از داروها تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 جهت پيشگيري از سفتي مدفوع يا انسداد مري، اين تركيب بايد همراه مقدار زياد مايعات مصرف شود.  
- 2 از مصرف اين تركيب بلا فاصله قبل از خواب بايد اجتناب نمود.  
مقدار مصرف: اين تركيب معمولاً با مقدار day/g6 در نوبتهاي منقسم همراه با مقدار زياد آب مصرف ميشود. براي كنترل اسهال، دارو بايد با مقدار مشابه و با ميزان آب كمتر مصرف شود.  
اشكال دارويي: Granule
---
شماره صفحه: 573
