ANTITUBERCULOSIS  
PROTHIONAMIDE  

موارد مصرف: پروتيوناميد، همراه بـا ساير دارو هـاي ضدسل (مشابه اتيوناميد) بـه عنوان جـايگزين دارو هـاي انتخاب اول در درمان سل در عفونت هاي مقاوم بـه اين داروها مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر اين دارو به خـوبي شـناخته نشده است، اما به نظر مي رسد مانع سـاخت پپتيـد هـا در مايكوباكتريوم شده و بسته به غلظت، باكتريواسـت اتيك يا باكتريسيد ميباشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به خوبي از مجراي گـوارش جذب مي شود و 1-2 ساعت پس از مصرف به اوج غلظـت سرمي حاصل ميشود. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است.  

هشدارها  
-1 بيماراني كه به دارو هـاي ايزونيازيـد، پيـرازين آميـد و اســيد نيكوتينيــك يا ساير دارو هــاي مــشابه از نظــر ساختماني، حساسيت مفرط دارند، ممكن اسـت بـه اين دارو نيز حساس باشند.  
-2 مصرف اين دارو در بيماران مبتلا به عيب كار كبد يا ديابت بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  

عوارض جانبي: افسردگي، تغييرات خلقـي، اغتـشاش شعور (مسموميت CNS)، التهــاب اعــصاب محيطــي، اسهال، افزايش بزاق، كاهش اشتها، تهوع يا استفراغ، درد معـده يـا دل آشـوبه، احـساس طعـم فلـزي در دهـان از عوارض شايع اين دارو هستند.  

تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان پروتيوناميـد بـا ساير دارو هاي ضدسل، به ويژه سيكلوسرين ممكن است عوارض جانبي اين دارو ها و از جمله مسموميت CNS را افزايش دهد. اين دارو موجب افزايش نياز به ويتـامين 6B (پيريدوكسين) ميشود.  

نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز اختلال گوارشي، دارو را مي توان همراه با غذا مصرف كرد.  
-2 در طول درمان با اين دارو، مصرف ويتـامين 6B به صورت مكمل توصيه ميشود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار day/mg500-1000 به صورت يكجا يا در مقادير منقسم همراه با غذا مصرف مي شود. مصرف دارو را با مقادير كم بايد شروع كرد و در صورت نياز و تحمل بيمار آن را افزايش داد.  
كودكان: در كودكان با سـن كمتـر از 10 سـال مقدار kg/mg10 مصرف مي شود كه به تـدريج تا kg/mg20 در روز افزايش مييابد.  

اشكال دارويي  
Tablet: 125mg  
Coated Tablet: 250mg  
---
شماره صفحه: 50، 54
