MISOPROSTOL  
مــوارد مــصرف: اين دارو در درمان زخــم هاي خوشخيم معده يا دوازدهه، به ويـژه زخـم هـاي ناشـي از NSAIDs، مصرف مي شود. اين دارو همچنين به منظور پيشگيري از بروز زخم هاي گوارشي ناشـي از NSAIDs نيز مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك آنالوگ صناعي آلپروستاديل (پروستاگلاندين 1E) ميباشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت از مجراي گوارش جذب و متابوليزه مي شود (تبديل به متابوليت هاي فعال). اوج غلظت پلاسمايي پس از 15-30 دقيقه حاصــل ميشود. غذا سرعت جذب (و نه ميزان جـذب) را كـاهش مي دهد. دارو عمدتاً از طريق ادرار دفع مـي شـود و نيمـه عمر حذف آن 20-40 دقيقه ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در درمان زخـم پپتيـك در بيماراني كه باردار هستند يا ممكن است بـاردار شـوند (به دليل ايجاد انقباضات رحم) نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در بيماراني كه مبتلا به كاهش فـشار خـون هستند، مصرف اين دارو ممكن اسـت عـوارض جـدي بـه دنبال داشته باشد.  
عوارض جانبي: سـردرد، اسـهال، درد شـكمي، تهـوع، استفراغ و سوءهاضــمه، نفــخ، اخــتلال در قاعــدگي و خونريزي غيرعـادي از واژن، بثـورات جلـدي، سـردرد و سرگيجه از عوارض جانبي اين دارو ميباشد.  
مقدار مصرف: در درمان زخـم هاي گوارشـي مقدار kg/mcg800 در 2-4 مقدار منقسم همراه با غذا مصرف مي شود. در پيشگيري از زخم هاي ناشـي از NSAIDs، مقدار mcg200 دو تا چهار بار در روز مـصرف مـي شـود. در بيماراني كـه مقـادير زيـاد دارو را تحمـل نمـي كننـد، mcg100 چهار بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي: Tablet: 100mg
---
شماره صفحه: 574
