OMEPRAZOLE  
موارد مصرف: امپرازول در درمان زخم های خوش خیم معده و دوازدهه، زخم های وابسته به هلیکوباکتری پیلوری، سندرم زولینگر– الیسون، کاهش اسید معده در جراحی و پیشگیری کوتاه مدت بازگشت محتویات معده به مری و درمان بیماری به کار برده می‌شود.  
مکانیسم اثر: این دارو با مهار پمپ K+ ATPase/ باعث مهار تولید اسید در معده +H/ می‌گردد.  
فارماکوکینتیک: جذب دارو سریع است و دارو با کاهش اسید معده به جذب خود کمک می‌کند. متابولیسم آن کبدی است و از راه کلیه دفع می‌گردد. نیمه عمر آن بین 0/5-1 ساعت می‌باشد.  
هشدارها: این دارو باید در بیماران مبتلا یا دارای سابقه ابتلا به بیماری مزمن کبدی، با احتیاط فراوان مصرف گردد.  
عوارض جانبی: از عوارض شایع این دارو می‌توان سردرد، اسهال، بثورات جلدی، کهیر و سرگیجه را نام برد.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با داروهای ضدانعقاد خوراکی مانند وارفارین باعث افزایش اثر وارفارین می‌گردد. مصرف همزمان این دارو با دیازپام و داروهای ضدصرع، مانند فنی توئین، باعث افزایش اثر این داروها می‌گردد.  
نکات قابل توصیه  
- 1 در صورت بروز سوء هاضمه، اسهال و کهیر طی درمان، به پزشک مراجعه شود.  
- 2 در صورت اثبات وجود سرطان معده از مصرف این دارو باید خودداری گردد.  
- 3 کپسول دارو باید بلافاصله قبل از غذا و ترجیحاً در صبح مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در ناراحتی‌ها و زخم‌های خوش خیم معده و دوازدهه مقدار day/mg20 به مدت 4-8 هفته مصرف می‌شود. در موارد شدید می‌توان مقدار مصرف را به day/mg40 افزایش داد. در صورت نیاز مقدار نگهدارنده day/mg20 مصرف می‌شود. در زخم‌های گوارشی همراه با هلیکوباکتر پیلوری مقدار فوق همزمان با آنتی بیوتیک مناسب مصرف می‌گردد. در سندرم زولینگر – الیسون، درمان با مقدار اولیه day/mg60 شروع می‌شود. مقدار معمول در چنین مواردی بسته به نیاز بیمار بین day/mg20-120 می‌باشد. برای کاهش اسید معده پیش از جراحی ابتدا mg60 در عصر روز قبل از جراحی مصرف می‌گردد و 2-6 ساعت قبل از جراحی mg40 دیگر مصرف می‌شود. در بازگشت محتویات معده به مری day/mg20 به مدت 4-8 هفته مصرف می‌شود که در صورت نیاز این مقدار تا mg40 قابل افزایش است.  
اشکال دارویی  
Capsule or Delayed Release Pellets: 20mg
---
شماره صفحه: 574
