ONDANSETRON  
موارد مصرف: این دارو در کنترل تهوع و استفراغ ناشی از شیمی درمانی با داروهای سیتوتوکسیک و رادیوتراپی و همچنین برای پیشگیری از تهوع و استفراغ پس از عمل جراحی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو آنتاگونیست گیرنده 3HT5- با اثر ضدتهوع است.  
فارماكوكينتيك: پس از مصرف خوراکی، این دارو به سرعت جذب می‌شود. اوج غلظت پلاسمايي دارو 1/5-2 ساعت پس از مصرف مقدار mg8 از دارو حاصل می‌شود. فراهمی زیستی مطلق دارو %60 است. دارو دارای متابولیسم اول کبدی است. %70-75 از دارو به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد. این دارو عمدتاً از طریق متابولیسم کبدی دفع می‌شود. نیمه عمر حذف دارو 3 ساعت است که در افراد مسن و در بیماران مبتلا به نارسايي كليه، تا 5 ساعت افزایش می‌یابد. در بیماران مبتلا به نارسايي شديد كبد (كه در آن‌ها فراهمی زیستی ممكن است به %100 رسیده و كلیرانس دارو نیز به شدت آهسته شود) نیمه عمر دفع 15-32 ساعت می‌باشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسیت مفرط به داروهای آنتاگونیست گیرنده 3HT5- این دارو نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 این دارو در بیماران مبتلا به انسداد تحت حاد روده‌ای یا ايلئوس و در بیماران مبتلا به نارسايي ملايم تا شديد كبد باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 2 كاهش مقدار مصرف دارو در بیماران مبتلا به نارسايي كبدي ضروری است.  
عوارض جانبي: سردرد، خستگی، خواب آلودگی، یبوست، سنکوپ، تشنج، اضطراب، لرزش، سرگیجه، لرز، دل درد، اسهال، زیادی فشار خون، كاهش فشار خون، تب، احساس سرما، كاهش اکسیژن خون، خارش، احتباس ادرار، درد، آریتمی، آنژین، بثورات جلدی و درد قفسه سینه از عوارض جانبی مصرف این دارو می‌باشد.  
تداخل‌های دارویی: سطح زیرمنحنی غلظت پلاسمايي M زمان مربوط به مصرف خوراکی دارو، تا میزان %65 و از راه وریدی تا میزان %48 در صورت مصرف همزمان با ریفامپیسین کاهش می‌یابد. داروهای القاکننده ایزوآنزیم سیتوکروم 450P ممکن است اثرات ضدتهوع این دارو را کاهش دهند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: این دارو از راه عضلانی یا وریدی آهسته (به صورت ملح هیدروکلراید) یا از راه خوراکی (به صورت ملح هیدروکلراید یا بدون ملح) به کار می‌رود. مقادیر مصرف بر اساس مقدار اوندانسترون بیان می‌شود. هر mg4/99 ملح هیدروکلراید این دارو تقریباً برابر mg4 از دارو است.  
برنامه‌های مصرف دارو در رژیم‌های شیمی درمانی که به شدت استفراغ‌آور هستند، به شرح زیر می‌باشند:  
الف- مقدار مصرف واحد mg8 از راه تزریق عضلانی یا آهسته وریدی بلافاصله قبل از شروع شیمی‌درمانی، یا  
ب- مقدار مصرف mg8 از راه تزریق عضلانی یا آهسته وریدی بلافاصله قبل از شیمی‌درمانی و سپس انفوزیون مداوم وریدی hr/mg 1 برای 24 ساعت یا مصرف دو مقدار mg8 با فاصله 2-4 ساعت، یا  
ج- مقدار مصرف واحد mg32 از راه انفوزیون وریدی طی حداقل 15 دقیقه بلافاصله قبل از شیمی‌درمانی.  
توجه: کارایی درمان با این دارو در رژیم‌های شیمی‌درمانی که به شدت استفراغ‌آور هستند، در صورت مصرف همزمان دگزامتازون سدیم فسفات از راه وریدی به میزان mg20 قبل از شیمی‌درمانی، ممکن است افزایش یابد.  
برنامه‌های مصرف دارو برای پیشگیری از استفراغ در رژیم‌های شیمی درمانی که به میزان کمی استفراغ‌آور هستند و پس از پرتودرمانی، به شرح زیر می‌باشند:  
الف- مقدار مصرف mg8 از راه تزریق عضلانی یا وریدی آهسته بلافاصله قبل از شیمی‌درمانی، یا  
ب- مقدار مصرف mg8 از راه خوراکی 1-2 ساعت قبل از شیمی‌درمانی و سپس mg8 دوازده ساعت بعد.  
توجه: برای جلوگیری از بروز استفراغ تأخیری پس از رژیم‌های شیمی درمانی، معمولاً mg8 از راه خوراکی دو بار در روز برای 5 روز پس از خاتمه دوره درمان مصرف می‌شود.  
برنامه‌های مصرف دارو برای پیشگیری از تهوع و استفراغ پس از عمل جراحی به شرح زیر می‌باشند:  
الف- مقدار مصرف mg16 از راه خوراکی یک ساعت قبل از بیهوشی، یا  
ب- مقدار مصرف mg8 از راه خوراکی یک ساعت قبل از بیهوشی و سپس دو نوبت mg8 در فواصل 8 ساعت، یا  
ج- مقدار مصرف واحد mg4 از راه تزریق عضلانی یا وریدی آهسته در هنگام القاء بیهوشی.  
برای درمان تهوع و استفراغ پس از عمل جراحی، مقدار مصرف واحد mg4 از راه تزریق عضلانی یا وریدی آهسته توصیه می‌شود.  
کودکان: مقدار مصرف توصیه شده mg/mg 5 از راه وریدی بلافاصله قبل از شیمی درمانی و سپس mg4 از راه خوراکی 12 ساعت بعد مصرف می‌شود. درمان را می‌توان با مصرف mg4 از راه خوراکی دو بار در روز به مدت 5 روز پس از خاتمه شیمی درمانی ادامه داد. در کودکان با سن بیش از 2 سال، مقدار kg/mcg100 از راه تزریق آهسته وریدی تا حداکثر mg4 (هم به منظور پیشگیری و هم درمان تهوع و استفراغ ناشی از عمل جراحی) مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 4mg/2ml, 8mg/4ml (as HCl)  
Tablet: 4mg (as HCl)  
Syrup: 4mg/5ml (as HCl)
---
شماره صفحه: 575
