PANCREATIN  
موارد مصرف: پانكراتين به عنوان مكمل آنزيم هاي لوزالمعده براي هضم چربي ها و كربوهيدرات ها در التهاب مزمن لوزالمعده (فیبروز سیستیک انسداد مجاری لوزالمعده و سرطان لوزا لمعده) يا مجراي كلدوك و بعد از برداشت لوزالمعده كه منجر به ترشح ناقص آنزيم هاي مربوطه مي گردد، استفاده مي شود. همچنين اين دارو در درمان استئاتوره ناشي از برداشتن تمام يا قسمتي از معده و يا روده نيز استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: به علت وجود پروتئاز، آميلاز و ليپاز در اين دارو، هضم چربي ها و پروتئين ها و نشاسته در مجراي گوارش با سهولت بيشتري انجام ميشود.  
هشدارها: بيماراني كه نسبت به پروتئين هاي حيواني عدم تحمل نشان مي دهند، ممكن است اين دارو را نيز تحمل نكنند.  
عوارض جانبی: بيشتر عوارض ناشي از مصرف بيش از حد دارو مي باشد كه مي تواند منجر به تحريك دهان و مري و ناحيه قبل از دفع در روده شود.  
تداخلهاي دارويي: جذب فرآورده هاي خوراكي حاوي آهن، در صورت مصرف همزمان اين دارو كاهش مي يابد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 بهتر است اين دارو با غذا ميل شود.  
- 2 از جويدن قرصها بايد خودداري شود.  
- 3 اثرات اين دارو با اسيد معده كاهش مي يابد، بنا بر اين بايد بعد از غذا مصرف شود.  
- 4 در صورت بروز اسهال، درد شكم و ناراحتي هاي ديگر گوارشي، بايد با پزشك مشورت گردد.  
- 5 گرما يا غذای داغ موجب غيرفعال شدن دارو ميگردد.  
- 6 در بيماران مبتلا به اختلالات مري يا در بيماراني كه قرص را در حالت خوابيده مصرف مي كنند، براي كاهش احتمال باقيمانده قرص در مري، پس از مصرف قرص مقداري غذاي جامد بايد مصرف شود.  
مقدار مصرف: روزي يك قرص همراه با غذا يا قبل از غذا مصرف ميشود. در صورت نياز، مي توان مقدار مصرف را به دو قرص يا بيشتر افزايش داد.  
اشكال دارويي:  
Delayed Release Tablet  
Capsule: Pancreatin Forte  
---
شماره صفحه: 576
