PANTOPRAZOLE  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان بيمـاري برگـشت محتويـات معـده بـه مـري، زخـم پپتيـك، پيـشگيري از زخمهاي ناشي از مصرف NSAIDs و سـندرم زولينجـر اليسون مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار پمپ پروتـوني، از توليـد اسيد مي كاهد و لذا سطح pH معده و گاسـترين سـرم را افزايش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: اوج غلظت پلاسمايي 2/5 – 2 ساعت پس از مصرف ايجاد مي شود. فراهمي زيستي دارو حـدود %77 است. پيوند دارو به پروتئين هاي پلا سما %98 اسـت. اين دارو بـه طـور گـسترده در كبـد متـابوليزه مـي شـود. متابوليتها عمدتاً از طريق ادرار دفع مي شوند. نيمه عمـر حذف دارو 1 ساعت است كه در نارسايي كبدي طولاني تر ميشود. در بيماران مبتلا به سيروز، نيمه عمر حدود 3-6 باعـت ميباشد.  
عوارض جانبي: از عـوارض شـايع ايـن دارو مـي تـوان سردرد، اسهال، بثورات جلدي، كهير و سرگيجه را نام برد.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا داروهاي ضدانعقاد خوراكي مانند وارفارين باعـث افـزايش اثر وارفارين مي گردد. مصرف همزمان اين دارو با ديازپـام و دارو هاي ضدصرع، مـانند فني توئين، باعـث افـزايش اثـر اين داروها ميگردد.  
مقدار مصرف  
توجه: هر mg11/28 از پنتوپرازول سديم، تقريبا معادل mg11 پنتوپرازول است.  
در درمان برگشت محتويات معده به مري، مقـدار مـصرف mg20-40 يك بـار در روز بـراي 4 هفتـه اسـت كـه در صورت نياز دوره درمان به 8 هفته افـزايش مـي يابـد. بـه عنوان مقدار نگهدارنده، درمان با day/mg20-40 ادامـه مي يابد. در درمان زخم پپتيك، mg40 يـك بـار در روز مصرف مي شود. درمان معمولا بـراي زخـم دوازدهـه 2-4 هفته و براي زخم معده خوش خيم 4-8 هفته ادامه مـي يابد. براي ريشه كني هليكوباكتر پيلـوري، درمـان بـا ايـن دارو ه مراه با دو داروي ضدباكتري در يـك رژيـم دارويـي سه گانه يك هفته اي انجام مـي شـود. رژيـم مـوثر شـامل mg40 پنتــوپرازول دو بــار در روز همــراه بــا mg500 كلاريترومايـــسين دو بـــار در روز و يكـــي از دو داروي آموكسيسيلين (يك گرم دو بار در روز) يـا مترونيـدازول (mg400 دو بـار در روز) مـي باشـد. ايـن دارو در زخـم ناشي از مصرف NSAIDs با مقدار day/mg20 مصرف مــي شــود. در ســندرم زولينجــر اليــسون، مقــدار اوليــه day/mg80 است كه سپس مقدار مصرف بر اساس نياز بيمار تنظيم مي شود. مقادير بيش از mg80 بايـد در دو مقدار منقسم مصرف شوند.  
اشكال دارويي  
Delayed Release Tablet: 20mg, 40mg (as Sodium Sesquihydrate)
---
شماره صفحه: 577
