PHOSPHOCYSTEAMINE  
موارد مصرف: فسفوسيستئامين، يك فسفوروتيواستر مركاپتامين است كه در مقايسه با مركاپتامين فاقـد بـو و مزه بوده و براي بيمار قابل تحملتر ميباشـد. مركاپتـامين سنتز گل وتاتيون را تسهيل نموده و سطح سيستين داخـل سلولي را كاهش ميدهد. فسفوسيستئامين به عنوان پيش داروي مركاپتامين، پـس از مصرف به مركاپتامين هيدروليز ميشود.  
هــشدارها: در طــول مــصرف دارو، ســطح سيــستين لوكوسيت بايد پيگيري شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اوليه مركاپتامين بي تارتارات از راه خوراكي يك ششم تا يك چهارم مقدار نگهدارنده است. طي 4-6 هفته به تـدريج افـزايش مـي يابـد. مقدار مصرف نگهدارنده در بزرگـسالان day/g2 در 4 مقدار منقسم همراه يا پس از غذا ميباشد.  
كودكــان: در كودكــان بــا ســن كمتــر از 12 ســال، day/1/3 در 4 مقدار منقسم ميباشد. 2m/g  
اشكال دارويي  
Capsule: 5mg  
Injection: 5mg/5ml
---
شماره صفحه: 578
