POLYETHYLENE GLYCOL  
Electrolyte 1 & 2  
موارد مصرف: اين تركيب بـراي تخليـه روده قبـل از كولونوسكوپي، آزمايشات راديولـوژي يـا جراحـي مـصرف ميشود. تركيب ماكروگول با الكتروليت به گونه اي فرموله شده است كه فعاليت اسموتيك ماكروگول و غلظـت هـاي الكتروليتها، منجر به كمترين اثر ممكن بـر روي تعـادل مايعات و الكتروليت ميشود.  
فارماكوكينتيك: ماكروگول 3350 از راه گوارش جذب نميشود. در صــورت ورود بــه گــردش سيــستميك، ماكروگول از راه ادرار دفع ميشود. تخليـه روده معمـولا يك ساعت پس از مصرف شروع شده و تا 4 ساعت كامـل ميشود.  
موارد منع مصرف: اين تركيب در مـوارد انـسداد يـا سوراخ شدن مجراي گوارش، ايلئوس، احتبـاس در معـده، زخم پپتيك و مگاكولون سمي نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين تركيب در مـوارد زيـر بايـد بـا احتيـاط فراوان مصرف شود: بيماران مبتلا بـه كوليـت اولـسراتيو، بيماران مبتلا به نقص رفلكـس gag، برگـشت محتويـات معده به مري يـا كـاهش سـطح هوشـياري و در بيمـاران مبتلا به ديابت.  
عوارض جانبي: نـاراحتي هـاي گوارشـي، آروغ، تهـوع، استفراغ، درد شـكم و تحريـك مقعـد از عـوارض جـانبي مصرف اين تركيب است.  
نكات قابل توصيه  
- 1 بيماران بايـد حـداقل 2 يـا 3 سـاعت قبـل از مـصرف محلول، از خوردن و آشاميدن خودداري كنند.  
- 2 از اض افه كردن اجزاء طعم دهنده و شكر به محلول بايد خودداري نمود.  
- 3 در صورت بروز اتساع يا درد، مـصرف دارو بايـد موقتـاً قطع شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg300–200 از محلول آبي آماده شده (حـاوي 59 60 يـا 105 گـرم از مـاكروگول در هـر ليتر) بلعيده مي شود. ايـن مقـدار هـر 10-15 دقيقـه تـا زماني كه مايع خروجي از ركتوم شفاف شده يا مقدار تـام 4 ليتر مصرف شـده باشـد، تكـرار مـي شـود. در بيمـاران بزرگتر از 12 سال، از فراورده فوق جهت درمـان يبوسـت مزمن بـا مقــادير ml125 از محلــول حــاوي g105 ماكروگول در ليتر، دو يا سه بار در روز استفاده مـي شـود. حداكثر مدت زمان مصرف محلول 2 هفتـه اسـت كـه در صورت نياز تكرار مي شـود. در كنتـرل سـفتي مـدفوع، مقدار ml125 از محلول طي 6 ساعت به مدت حداكثر 3 روز مصرف مي شود. در بيماران مبتلا به نارسايي عملكـرد قلبي-عروقي، حـداكثر مقـدار مـصرف در هـر سـاعت، دو نوبت است.  

كودكان: مقـدا ر مـصرف hr/kg/ml25-40 مـي باشـد. طول درمان در كودكان جهت درمان سفتي مدفوع، 7 روز است كه طي اين مدت مقادير مصرف به تـدريج افـزايش مي يابد. مقدار تام روزانه بايد در مقادير منقسم و با فاصله هر 12 ساعت مصرف شود. در كودكان 2-4 سـال، مقـدار شروع دو مقدار ml62/5 از محلو ل در روز تـا حـداكثر 8 مقدار مصرف در روز ششم و هفتم مي باشـد. در كودكان 5-11 سال، مقدار شروع چهار مقدار ml62/5 از محلـول در روز تا حداكثر 12 مقدار مصرف در روز پنجم تا هفتم مي باشد.  

اشكال دارويي  
Powder For Solution: Electrolytes 1: (Macrogol 3350, 3.9mmole, Sodium 65mmole, Chloride 53mmole, Bicarbonate 17mmole, Potassium 5.4mmole)/Liter  
Powder For Solution: Electrolytes 2: (Macrogol 3350, 17.6mmole, Sodium 125mmole, Sulfate 40mmole, Chloride 35mmole, Bicarbonate 20mmole, Potassium 10mmole)/Liter
---
شماره صفحه: 578
