PROPANTHELINE BROMIDE  
موارد مصرف: پروپانتلين به عنوان داروي كمكـي در درمان زخم هاي گوارشـي و اخـتلالات گوارشـي ناشـي از اسپاسم عضلات صاف معدي–رودهاي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ايـن دارو بـه طـور رقـابتي گيرنـده هـاي موسكاريني را مسدود كرده و باعث مهـار حركـات عـضله صاف و كاهش ترشحات معده ميگردد.  
فارماكوكينتيك: حدود %50 دارو از راه خوراكي جذب ميگردد و بقيه آن در دستگاه گوارش هيدروليز مي شـود. نيمه عمر دارو 9 ساعت است. محل اصلي متابوليسم ايـن دارو در كبد است و به آهستگي از كليه دفع ميگردد.  
هشدارها  
-1 در بيماران سالخورده احتم ال بروز اخـتلال حافظـه، هيجان، آشفتگي، خواب آلودگي يا اغتشاش شـعور وجـود دارد.  
-2 به دليل بروز خشكي د هان، احتمال بروز پوسـيدگي دندانها با مصرف طولاني مدت اين دارو وجود دارد.  
-3 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مـصرف شود: بيماريهاي انسدادي روده، آشالازي و تنگي پيلـور، گلوكوم با زاويه باريـك، التهـاب مـري ناشـي از برگـشت محتويات معده به مري، احتباس ادرار و بزرگي پروستات.  
عوارض جانبي: احتمال بـروز افـزايش دمـاي بـدن در صورت مصرف اين دارو در مناطق گرمسير يـا در صـورت فعاليت شديد بدن وجود دارد، از عوارض شـايع ايـن دارو مي توان به يبوست، احساس نفخ، كاهش تعريق، خـشكي دهان، سردرد و نبض سريع اشاره نمود.  
تداخلهاي دارويي: دفع ادراري پروپانتلين در صورت استفاده از دارو هاي قليايي كننده ادرار ماننـد اسـتازولاميد به تاخير مي افتد. در صورت مصرف اين دارو با آمانتـادين، ضدافسردگيهاي سه حلقـ ه اي، د اروهـاي ضدهيـستامين، ساير دارو هاي ضدموسكاريني، ديسوپيراميد، هالوپريدول و تيوگزانتينهـا، اثـر ضدموسـكاريني ايـن داروهـا تـشديد ميگردد. ضداسيدها و دارو هاي ضداسهال جـاذب، جـذب اين دارو را كاهش مي دهند. مصرف همزمان ايـن دارو بـا داروهاي ضددرد مخدر شبه ترياك ممكن است منجـر بـه افزايش خطر يبوست شديد، انـسداد و فلـج روده هـا و يـا احتباس ادرار شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي افزايش جذب، اين دارو 0/5-1 ساعت قبل از غذا بايد مصرف گردد.  
-2 احتمال افزايش حـساسيت چـشم هـا بـه نـور و بـروز خشكي دهان وجود دارد.  
-3 در هواي گرم يا در صور ت فعاليت شديد بدني احتمال افزايش دماي بدن وجود دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg15 قبل از غذا سه بـار در روز و 30 ميلي گرم موقع خـواب بـر اسـاس نيـاز بيمـار تجـويز مــيشــود. حــداكثر ميــزان مــصرف در بزرگــسالان .است 120mg/day  
اشكال دارويي  
Tablet: 15mg