ANTITUBERCULOSIS  
PYRAZINAMIDE  
موارد مصرف: پيرازين آميد همراه با ساير دارو هاي ضدسل در درمان اين بيماري مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين آنتي بيوتيك بسته به غلظت و حساسيت ارگانيزم، باكتريواســتاتيك يا باكتريــسيد ميباشد. مكانيسم اثر اين دارو به خوبي شناخته نشده است.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكي به خوبي جذب مي شود و پس از جذب در اغلب بافت ها و مايعـات بدن منتشر مي شود. پيرازينآميـد در كبـد به متابوليـت فعال خود، هي دروليز مي شود. غلظت سـرمي دارو 1-2 ساعت و غلظت سرمي متابوليـت آن 4-5 ساعت پس از مصرف به اوج خود مي رسد. نيمه عمر دارو 9/5 ساعت و نيمه عمر متابوليت آن 12 ساعت است كه در صورت نارسايي مزمن كليه به ترتيب تا 26 و 22 ساعت ممكن است افزايش يابند. دفع اين دارو كليوي است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود آسيب كبدي، نقرس حاد و پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود عيب كار كبـد، عيب كار كليه، ديابت و نقرس، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود. پيگيري كار كبد در طول درمان با اين دارو توصيه ميشود.  
عوارض جانبي: تب، بياشـتهايي، بزرگ شدن كبـد، يرقان و نارسايي كبد، عوارض مهم اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه: بيمـار يا اطرافيـان وي را بايد از نظر تشخيص علايم اختلال كبدي آگاه ساخت و به بيمار يادآور شد كه در صورت بروز علايم اين اختلال از جمله تهوع مداوم، استفراغ، بيحالي و يرقان، فوراً مصرف دارو را قطع و به پزشك مراجعه كند.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف اين دارو در درمان سـل در بخش كليات داروهاي ضدسل ذكر شده است.  
اشكال دارويي:  
Scored Tablet: 500mg  
---
شماره صفحه: 51، 54
