RANITIDINE  
مـوارد مـصرف: رانيتيـدين در درمـان كوتـاه مـدت زخمهاي فعال دوازدهه يا زخم هـاي فعـال و خـوش خـيم معده (در مقادیر كم براي پيشگيري از عود زخم دوازدهـه مصرف مي شود)، حالات مرضي ترشح بيش از حـد اسـید معده مانند سندرم زولين گر–اليـسون، برگـشت محتويـات معده ب ه مري و ساير مواردي كه كاهش اسید معده بـراي آن مفيد است، مانند جراحي در دسـتگاه گـوارش، مـورد استفاده قرارميگيرد.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق رقابت با هيـستامين در سطح گيرنده هاي 2H در سلول هاي جدار هاي، ترشح اسید معده توسط غذا، پنتاگاسترين و ساير محركهـاي ترشـح اسید معده را مهار ميكند.  
فارماكوكينتيــك: رانيتيــدين بــه ســرعت از مجــراي گوارش جذب مي گردد و در اولين عبور كبـدي متـابوليزه ميگردد. اوج غلظت سرمي آن در حدود 2-3 ساعت پس از مصرف مي باشد. طول اثر دارو براي كاهش ترشح اسـید 4 ساعت و در هنگام شب حدود 12 ساعت مي باشد. ايـن دارو از راه كليه دفع ميگردد.  
هشدارها  
-1 بيماراني كه به سايمتيدين عدم تحمل نشان مي دهند، ممكن است اين دارو را نيز تحمل نكنند.  
-2 در سيروز كبدي و نـاراحتي هـاي كليـوي متوسـط تا شديد، خطر بـروز عـوارض جـانبي بـه خـصوص عـوارض عصبي دارو وجود دارد.  
-3 مـصرف ايـن دارو بـيش از 12 هفتـه مـداوم توصـيه نميشود.  
-4 با وجود آن كه رانيتيدين در مقايـسه بـا سـايمتيدين، يك مهاركننده ضعيف تر آنزيم هاي كبـدي اسـت. بـا ايـن وجود در مصرف همزمان سـاير دارو هـا بـا ايـن دارو بايـد احتياط كرد.  
عوارض جانبی: عوارض اين دارو بيشتر شامل اسهال يا يبوست، سرگيجه يا سردرد و نفخ شكم است.  
تـداخلهـاي دارويـي: جـذب ايـن دارو در حـضور آنتياسيدها كاهش مييابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 كشيدن سيگار موجب كاهش اثر اين دارو ميشود.  
-2 بيماران سالخورده يا مبتلا به نارسايي كبدي يا كليوي ممكن است بـه كـاهش مقـدار مـصرف دارو نياز داشـته باشند.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در درمان زخم خوشخيم گوارشـي، زخـم ناشي از مصرف دارو ها، بازگشت محتويات معده به مري و سوءهاضمه مزمن، مقدار mg150 دو بار در روز (صـبح و شب) يا mg300 موقـع خـواب بـراي مـدت 4-8 هفتـه مـصرف مـي شـود. در درمـان سـندرم زولينجـر –اليـسون mg150 سه بار در روز تـا حـداكثر day/g6 در مقـادير منقسم مصرف ميشود.  
كودكــان: در درمــان زخــم خــوش خــيم گوارشــي kg/mg2-4 دو بــار در روز تــا حــداكثر day/mg300 مصرف مي شود. مقدار مصرف نگهدارنـده تـا mg150 در شب ميباشد.  
تزريقي: براي كاهش اسيد معده قبل از اعمال جراحـي يا زايمان، بايد مقدار mg50-150 را 0/5-2 ساعت قبـل از القاي بيهوشي بـه صـورت عـضلاني يـا تزريـق آهـسته وريدي مصرف كرد.  
اشكال دارويي  
F.C. Tablet: 150mg (as HCl)  
Injection: 50mg/2ml (as HCl)  
Effervescent Tablet: 150mg (as HCl)  
Syrup: 75mg/ml (as HCl)  
Soft Gel Capsule: 150mg (as HCl)  
---
شماره صفحه: 580
