REPAGLINIDE  
موارد مصرف: ریپاگلیند، یک داروی ضددیابت است که در درمان دیابت ملیتوس تیپ 2 مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: هر چند که این دارو از نظر ساختاری، با سولفونیل اوره‌ها متفاوت است، ولی به نظر می‌رسد مکانيسم اثر آن مشابه باشد.  
فارماكوكينتيك: این دارو به سرعت از مجرای گوارش جذب می‌شود. اوج غلظت پلاسمايي پس از یک ساعت حاصل می‌شود. فراهمی زیستی دارو در حدود %60 است. این دارو به میزان زیاد به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد. نیمه عمر حذف دارو یک ساعت است. این دارو به طور کامل در کبد متابولیزه می‌شود و متابولیت‌های غیر فعال از راه صفرا دفع می‌شوند.  
هشدارها: غلظت پلاسمايي بالا و افزایش نیمه عمر در بیماران مبتلا به نارسايي شديد كليه يا بيماري مزمن كبد ممكن است مشاهده شود.  
عوارض جانبی: درد شکم، یبوست، تهوع، استفراغ، کاهش قند خون، درد مفاصل و پشت، واکنش‌های حساسیت مفرط شامل کهیر، بثورات جلدی، خارش و افزایش میزان آنزیم‌های کبدی از عوارض جانبی این دارو می‌باشد.  
تداخل‌های دارویی: کارایی دارو تحت تأثیر داروهایی است که به طور مستقل سبب افزایش یا کاهش غلظت گلوکز خون می‌شوند. ریفامپیسین و کاربامازپین ممکن است اثر این دارو را کاهش دهند. کلاریترومایسین ممکن است غلظت پلاسمايي این دارو را افزایش دهد. مصرف همزمان این دارو با جم فیبروزیل ممکن است سبب کاهش قابل توجه کلیرانس ریپاگلیند و بروز کاهش شدید قند خون شود.  
مقدار مصرف: از راه خوراکی تا 30 دقیقه قبل از غذا مقدار 0.5 میلی‌گرم مصرف می‌شود. مقادیر mg1-2 معمولاً در بیمارانی که قبلاً تحت درمان با داروهای کاهنده قند خون بوده‌اند، مصرف می‌شود. مقدار مصرف دارو در فواصل 1-2 هفته تا حداکثر mg4 قبل از غذا باید تنظیم گردد. حداکثر مقدار مصرف day/mg16 می‌باشد.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 0.5mg, 1mg, 2mg
---
شماره صفحه: 581
