SULFASALAZINE  
موارد مصرف: سولفاسالازين در پیشگیری و درمان بیماری التهابی روده از جمله کولیت اولسروز یا بیماری کرون و آرتریت روماتوئید مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: اثر سولفاسالازین در بیماری التهابی روده ممکن است به دلیل اثرات تضعیف‌کننده سیستم ایمنی باشد. سولفاسالازین توسط باکتری‌های روده به سولفاپیریدین و -5 آمینوسالیسیلیک اسید (مزالامین) تجزیه می‌شود و ممکن است این دو ترکیب مسئول اثرات دارو باشند.  
فارماکوکینتیک: سولفاسالازین جذب ضعیفی دارد. ولی حدود %60-80 سولفاپیریدین و %25 مزالامین ناشی از تجزیه سولفاسالازین در کولون جذب می‌شود. نیمه عمر سولفاسالازین 5-10 ساعت است. دفع دارو عمدتاً کلیوی است.  
موارد منع مصرف  
-1 در صورت وجود حساسیت به سولفونامیدها، سالیسیلات‌ها، فورو زماید، مدرهای تیازیدی، سولفونیل اوره‌ها یا مهارکننده‌های کربنیک آنیدراز این دارو نباید مصرف شود.  
-2 این دارو در کودکان با سن کمتر از 2 سال نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت مصرف طولانی مدت دارو، انجام آزمون شمارش سلول‌های خونی ضروری است.  
-2 امکان بروز سرگیجه با مصرف این دارو وجود دارد.  
-3 در موارد زیر این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود: سابقه آلرژی، بیماری کبدی یا کلیوی، کمبود PD6G و وضعیت استیلاسیون آهسته.  
عوارض جانبی: عوارض گزارش شده این دارو عبارتند از: تهوع، استفراغ، ناراحتی قسمت فوقانی شکم، سردرد و بثورات جلدی. همچنین به ندرت ممکن است تب، اختلال‌های خونی خفیف، پانکراتیت، هپاتیت، بدتر شدن کولیت، سندرم استیون-جانسون، سندرم شبه لوپوس اریتماتوز، آلوئولیت فیبروتیک، هماتوری، واکنش‌های حساسیت به نور و سندرم نفروتیک بروز نماید.  
تداخل‌های دارویی: سولفاسالازین در صورت مصرف همزمان با داروهای ضدانعقاد خوراکی، داروهای ضدتشنج، داروهای ضددیابت و متوتروکسات ممکن است باعث افزایش اثر این داروها شود. در صورت مصرف همزمان این دارو با ترکیبات دارای خاصیت همولیتیک یا سمی برای کبد، ممکن است عوارض این داروها تشدید گردد.  
نکات قابل توصیه  
-1 هنگام مصرف این دارو باید هر روز مقدار کافی از مایعات مصرف شود تا حجم ادرار روزانه در افراد بالغ به حداقل حدود 1/5 لیتر برسد.  
-2 سولفاسالازین را باید همراه یا بلافاصله بعد از غذا مصرف کرد. برای کاهش عوارض گوارشی دارو بهتر است مصرف دارو با مقادیر کم شروع شود.  
-3 بیماران مبتلا به عیب کار کلیه ممکن است به مقدار مصرف کمتری از این دارو نیاز داشته باشند.  
-4 در برخی از بیماران که به دارو واکنش‌های حساسیتی نشان می‌دهند، ممکن است با ادامه مصرف حساسیت به دارو از بین برود.  
-5 این دارو ممکن است سبب تغییر ادرار به رنگ نارنجی شود.  
-6 این دارو ممکن است سبب تغییر رنگ لنزهای تماسی شود.  
مقدار مصرف  
خوراکی  
بزرگسالان: در درمان بیماری التهابی روده g1-2 هر 6-8 ساعت مصرف می‌شود (در شروع درمان برای کاهش عوارض گوارشی دارو می‌توان درمان را به مقدار mg500 هر 6-12 ساعت مصرف نمود). به عنوان مقدار نگهدارنده، با توجه به نیاز و تحمل بیمار، هر 6 ساعت mg500 مصرف می‌شود. مقدار مصرف نباید از day/g4 بیشتر شود.  
کودکان: در کودکان با سن بیشتر از 2 سال، مقدار مصرف اولیه kg/mg6/7-10 هر 4 ساعت، kg/mg10-15 هر 6 ساعت یا kg/mg13/2-20 هر 8 ساعت است. مقدار مصرف نگهدارنده kg/mg5-7/5 هر 6 ساعت است.  
رکتال  
بزرگسالان: مقدار g3 هر شب قبل از خواب استعمال می‌شود. در صورت مصرف همزمان شکل خوراکی دارو، می‌توان مقدار g0/5-1 از دارو را صبح و شب بعد از تخلیه روده‌ها مصرف نمود (دارو باید 1 ساعت در رکتوم باقی بماند).  
اشکال دارویی  
Tablet: 500mg  
Enema: 3g/100ml  
Delayed Release Tablet: 500mg  
---
شماره صفحه: 584
