TROPISETRON  
موارد مصرف: این دارو برای پیشگیری از تهوع و استفراغ ناشی از شیمی درمانی و درمان و پیشگیری تهوع و استفراغ پس از عمل جراحی مصرف می‌شود.  
مکانیزم اثر: تروپیسترون، یک آنتاگونیست گیرنده 3HT5- با اثر ضدتهوع و استفراغ است.  
فارماکوکینتیک: این دارو به خوبی از مجرای گوارشی جذب می‌شود. اوج غلظت پلاسما طی 3 ساعت ایجاد می‌شود. فراهمی زیستی مطلق به میزان دارو بستگی دارد، زیرا متابولیسم عبور اول از کبد قابل اشباع است. %71 از دارو به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد. این دارو از طریق هیدروکسیلاسیون و کونژوگاسیون متابولیزه می‌شود و متابولیت‌های عمدتاً از طریق ادرار دفع می‌شوند. نیمه عمر حذف دارو 8-45 ساعت است. کلیرانس دارو در بیماران مبتلا به نارسایی کلیه کاهش می‌یابد.  
عوارض جانبی: سردرد، خستگی، خواب‌آلودگی، یبوست، سنکوپ، تشنج، اضطراب، لرزش، سرگیجه، لرز، دل درد، اسهال، زیادی فشار خون، کاهش فشار خون، تب، احساس سرما، کاهش اکسیژن خون، خارش، احتباس ادرار، درد، آریتمی، آنژین، بثورات جلدی و درد قفسه سینه از عوارض جانبی مصرف این دارو می‌باشد.  
تداخل‌های دارویی: داروهایی که سبب القاء یا مهار آنزیم‌های کبدی می‌شوند، ممکن است بر غلظت پلاسماوی دارو تأثیر بگذارند. این دارو همزمان با داروهای ضدآریتمی، مهارکننده‌های گیرنده بتا یا داروهای طولانی کننده فاصله QT در نوار قلب باید با احتیاط مصرف شود.  
مقدار مصرف  
توجه: این دارو به شکل ملح هیدروکلراید، از طریق تزریق یا انفوزیون وریدی و به شکل غیر ملح از راه خوراکی مصرف می‌شود. هر mg5/64 ملح هیدروکلراید دارو، تقریباً معادل mg5 دارو است.  
بزرگسالان: برای پیشگیری از تهوع و استفراغ حاد ناشی از شیمی درمانی، مقدار واحد mg5 از راه تزریق یا انفوزیون آهسته وریدی در روز درمان و بلافاصله قبل از شیمی‌درمانی مصرف می‌شود. مقادیر بعدی از راه خوراکی و به مقدار day/mg5 حداقل یک ساعت قبل از غذا برای مدت 5 روز مصرف می‌شود. در درمان تهوع و استفراغ پس از عمل جراحی، مقدار mg2 از راه تزریق آهسته وریدی یا از طریق انفوزیون، طی 2 ساعت پس از خاتمه بیهوشی مصرف می‌شود. جهت پیشگیری، مقدار مشابه بلافاصله قبل از بیهوشی مصرف می‌شود.  
کودکان: در کودکان با سن بیش از 2 سال، مقدار kg/mcg200) حداکثر mg5 (از راه تزریق وریدی طی حداقل یک دقیقه یا از طریق انفوزیون قبل از شیمی درمانی مصرف می‌شود. در کودکان با وزن کمتر از kg،25 مقدار مشابه از طریق وریدی یک بار در روز برای چهار روز، در صورت نیاز، مصرف می‌شود. در کودکان با وزن بیشتر از kg،25 مقدار mg5 از راه خوراکی یک بار در روز برای 5 روز مصرف می‌شود. در صورتی که امکان مصرف از راه خوراکی میسر نباشد، مقدار مشابه از راه وریدی تزریق می‌شود.  
اشکال دارویی  
Capsule: 5mg  
Injection: 5mg/5ml  
---
شماره صفحه: 584
