URSODEOXYCHOLIC ACID  
موارد مصرف: اين دارو براي انحلال سنگ هاي غني از كلسترول در كيسه صفرا و در درمان سيروز صفراوي اوليه مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك اسيد صفراوي طبيعي است كه در مقادير كم در صفرا مشاهده مي شود. اين دارو سنتز و ترشح كلسترول از طريق كبد را تضعيف نموده و جذب روده اي كلسترول را مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از مجراي گوارش جذب و وارد چرخه روده اي–كبدی مي شود. تحت تاثير باكتريهاي روده، اسيد آزاد و شكل كونژوگه آن به ليتوكوليك اسيد تبديل ميشود كه مقداري از آن مستقيماً به مدفوع وارد شده و بقيه آن مجدداً جذب و در كبد قبل از ورود به مدفوع سولفاته يا كونژوگه مي شود. زمان لازم براي انحلال سنگ هاي صفراوي احتمالاً 6-24 ماه است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به زخم گوارشي، بيماري التهابي روده، بيماري مزمن كبد و در بارداري نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 اين دارو براي انحلال سنگ هاي رنگي و كلسيفيه شده مفيد نيست.  
- 2 اندازه گيري غلظت سرمي آنزيم هاي AST و ALT، بيليروبين و گاماگلوتاميل ترانسفراز در شروع درمان و هر يك ماه طي 3 ماه اول درمان و سپس هر 6 ماه ضروري است.  
- 3 نوع و وضعيت سنگ صفراوي قبل از شروع درمان و بررسي انحلال آن هر 6 ماه در سال اول درمان ضروري است.  
عوارض جانبي: تهوع، استفراغ و اختلالات مجراي گوارش، خارش و ايجاد سنگ هاي كلسترولي از عوارض جانبي اين دارو ميباشد.  
تداخلات دارويي: اين دارو نبايد با داروهاي افزاينده كلسترول مانند هورمون هاي استروژني مصرف شود. از مصرف اين دارو همزمان با داروهايي كه با اسيد صفراوي پيونديابند، مانند ضداسيدها، زغال و كلستيرامين، بايد اجتناب نمود، زيرا اثر بخشي اين داروها كاهش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 اين دارو بايد همراه با غذا مصرف شود.  
- 2 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
- 3 در طول مصرف اين دارو، از مصرف داروهاي ضداسيد بايد اجتناب نمود.  
- 4 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، به محض به ياد آوردن آن نوبت بايد مصرف شود. در غير اين صورت، مقدار مصرف بعدي بايد دو برابر گردد.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف معمول دارو day/kg/mg 6-12 در يك نوبت واحد هنگام خواب يا در 2 يا 3 مقدار منقسم مي باشد. بيماران چاق ممكن است به مقدار day/kg/mg 15 نياز داشته باشند. مقادير مصرف ممكن است يكسان نباشد و مصرف مقادير بيشتر ترجیحاً هنگام خواب توصيه مي شود. درمان بايد به مدت 3-4 ماه پس از تاييد ناپديد شدن سنگ از طريق راديولوژيك ادامه يابد. در بيماران مبتلا به كاهش سريع وزن، مقدار mg 300 دو بار در روز به منظور پيشگيري از تشكيل سنگ هاي صفراوي توصيه مي شود. اين دارو در سيروز صفراوي اوليه، با مقدار day/kg/mg 10-15 در 2-4 مقدار منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule or Tablet: 250mg, 300mg
---
شماره صفحه: 585
