AMMONIUM CHLORIDE  
موارد مـصرف: كلـرور آمـونيم بـه عنـوان خلـط آور، معمولاً در تركيب با ساير دارو هـاي خلـط آور و ضدسـرفه مصرف مي شود. كلرور آمونيوم سبب ايجاد ديـورز گـذرا و اسيدوز خفيف مي شود و سبب تـسريع در دفـع دارو هـاي بازي مي گردد. اين دارو در درمان آلكالوز متابوليت شـديد و نيز حفظ pH اسيدي ادرار در درمان بعضي از اختلالات مجراي ادرار مورد اسـتفاده قـرار مـي گيـرد. ايـن دارو بـه منظور افزايش حلاليت يون هاي كلـسيم و فـسفات بـراي كنترل بيماران مبتلا به سنگ هاي فسفاتي م جاري ادراري و همچنين افزايش يونيزاسيون كلسيم در تتاني ناشـي از آلكالوز مصرف شده است.  
مكانيسم اثر: كاتيو ن آمونيم توسط كبد به اوره تبـديل شده و با آزاد كردن يك اتم هيدروژن، يـون بـي كربنـات، آب و گازكربنيك توليد مي نمايد. آنيون كلرور با بـاز هاي ثابت در مايع خـارج سـلولي پيونـد مـي يابـد. جـايگزيني بيكربنات با كلرور باعث تغيير نسبت بيكربنـات بـه اسـيد كربنيك شده و اسيدوز ايجاد مي كند. همچنين با افزايش دفع الكتروليت ها وآب خارج سلولي، كلرور آمـونيم سـبب كاهش مايع خارج سلولي شده و جابجايي مايعـاتي را كـه سبب خيز شدهاند، تسريع ميكند.  
فارماكوكينتيك: كلرور آمونيم پس از مصرف خـوراكي به سرعت از مجراي گوارش جذب مي شود و در طول 3-6 ساعت جذب آن كامل مي شود. اين دارو در كبد متابوليزه و به اسيد كلريدريك و اوره تبديل ميشود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه عيب شديد كار كبد يا كليه و اسيدوز اوليه نبايـد مـصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مب تلا به بي كفايتي ريه يـا خيـز قلبي بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 پيگيري وضعيت بيماران از نظر علائـم و نـشانه هـاي مسموميت با آمونيم در طول مصرف كلرور آمـونيم، بايـد صورت گيرد.  
عوارض جانبی: تحر يك مخاط معـده، نـاراحتي معـده، بياشـتهايي، تهـوع، اسـتفراغ وتـشنگي، پـس از مـصرف خوراكي و به ويژه با مقادير زياد گزارش شده است. مقادير بسيار زياد اين دارو ممكن است سبب بروز اسيدوز و كمي پتاسيم خون شود.  
نكات قابل توصيه: اين دارو بايد پس از غـذا مـصرف شود تا احتمال بروز عوارض گوارشي به حداقل برسد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان اسيدي كننده ادرار، مدر و درمان آلكالوز، day/g4-12 در مقادير منقسم هـر 4-6 سـاعت مصرف مي شود. به عنوان مدر، دارو بايد 3-4 روز مـصرف شود، سپس مصرف آن براي چند روز بايد قطـع و بعـد از آن مجدداً درمان به همين ترتيب شروع شود.  
كودكان: به عنوان اسيدي كننده ادرار day/kg/mg75 در چهار مقدار منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Delayed Release Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 589
