FINASTERIDE  
موارد مصرف: فيناستريد در درمان هيپرپلازي خوش‌خيم پروستات مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو آنزيم -5 آلفاردوكتاز را كه مسئول تبديل تستوسترون به ديهيدروتستوسترون مي‌باشد، به طور اختصاصي مهار مي‌كند و باعث كاهش اندازه پروستات، بهبود سرعت جريان ادرار و رفع علائم انسدادي مي‌گردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از طريق خوراكي به خوبي جذب مي‌شود. نيمي از دارو در كبد متابوليزه و از طريق مدفوع دفع مي‌شود. نيمه عمر دارو حدود 8 ساعت است و كمتر از %1 دارو از طريق ادرار دفع مي‌شود.  
هشدارها  
- 1 اين دارو در صورت وجود بيماري انسدادي دستگاه ادراري و سرطان پروستات، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
- 2 تجويز اين دارو در سرطان پروستات، ممكن است موجب كاهش نشانگرهاي اختصاصي مثل آنتي‌ژن اختصاصي پروستات گردد.  
- 3 به دليل انتشار دارو در مايعات مني، در صورتي كه همسر بيمار باردار باشد يا احتمال بارداري وجود دارد، استفاده از كاندوم توصيه مي‌گردد.  
عوارض جانبی: ناتواني جنسي، كاهش ميل جنسي و حجم مايعات انزال، بزرگ شدن و احساس ناراحتي در پستان‌ها، واكنش حساسيت مفرط (از جمله تورم لب و بثورات جلدي) از عوارض اين دارو مي‌باشند.  
نكات قابل توصيه: شش ماه پس از تجويز اين دارو، بايد پاسخ درماني بررسي شود. گاهي لازم است براي ظهور اثرات مفيد درماني، اين دارو ماه‌ها مصرف شود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف day/mg5 مي‌باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 1mg, 5mg
---
شماره صفحه: 590
