METHYLERGONOVINE MALEATE  
موارد مصرف: متيل ارگونوين به منظـور پيـشگيري و درمان خونريزي پس از زايمان يا سـقط جنـين بـه كـار ميرود. اين دارو در درمان سقط ناقص نيز ممكن است به كار رود.  
مكانيسم اثر: متيلارگونـوين عـضله رحـم را مـستقيماً تحريك مي كند. انقباض ديـواره رحـم و اطـراف رگ هـا ي خونريزي دهنده در محل جفـت سبب توقـف خونريزي ميشود. متيلارگونوين شبيه ديگر آلكالوئيد هاي ارگـوت، با تحريك گيرند ه هاي سروتونين و آلفا آدرنرژيـك سبب انقباض عروق سرخرگي مي شـود. اثـرات اكـسي توسـيك متيلارگونوين بيش از اثرات عروقي آن ميباشد.  

فارماكوكينتيك:  
جذب خوراكي دارو سريع و به ميزان %60 و جذب عضلاني دارو %78 ميباشـد. متابوليـسم دارو كبدي بوده و داراي متابوليسم اولين عبور كبـدي بـالايي ميباشد. پس از تجـويز خـوراكي، اثـر دارو پس از 5-10 دقيقه شروع و به مدت 3 ساعت ادامه مي يابـد. در تزريـق داخل عضلاني اثـر پس از 2-5 دقيقـه شـروع و بـراي 3 ساعت باقي مي ماند. در تزريق داخـل ور يـدي شـروع اثر فوري و طول اثر 45 دقيقه مـي باشـد. حـذف دارو عمـدتاً كليوي است.  

موارد منع مصرف:  
اين دارو در آنژين صدري ناپايدار، انفاركتوس ميوكارد، بيماري هاي قلبـي -عروقـي، بيمـاري سرخرگ كرونر، سابقه بيماري هاي عروق مغزي و حملات ايـسكميك ناپايـدار، اكلامپـسي، پـره اكلامپـسي، سابقه افزايش شديد فشار خون، بيمـاري هـا ي انـسدادي عـروق محيطي و سندرم رينولد نبايد مصرف شود.  

هشدارها:  
-1 دارو را قبل از زايمان يا خروج جفت نبايد به كار برد.  
-2 اين دارو در اختلالات كبدي وكليوي، كاهش كلـسيم خون، تنگي دريچه ميترال، شانت هاي دهليـزي –بطنـي و عفونت، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  

عوارض جانبی:  
آهسته شدن ضربان قلـب، درد قفـسه سينه، واكنش هاي آلرژيك، اسپاسم عروق محيطي، تهـوع و استفراغ (خصوصاً پس از تزريق داخل وريدي)، درد معده يا شكم، اسهال، سرگيجه، تعريق و وزوز گوش از عـوارض جانبي دارو ميباشند.  

تداخلهاي دارويـي:  
مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا بيهوشكنندههاي عمومي خصوصاً هالوتان سبب افـزايش انقباض عروق محيطي مي شود. هالوتان با غلظت بـالاتر از %1 با اثرات اكسي توسيك متيل ارگونوين تـداخل كـرده و باعث تشديد خونريزي رحمي مي شـود. مـصرف همزمـان اين دارو با بروموكريپتين و ديگـر آلكالوئيـد هـاي ارگـوت ميتواند سبب افزايش فشار خون، افزايش احتمال سـكته مغزي، تشنج و انفاركتوس ميوكارد شود. متيـل ارگونـوين سبب كــاهش اثــرات نيتروگليــسرين و ســاير دارو هــاي ضــدآنژين مــيشــود. در ضــمن ايــن دارو اثــر داروهــاي منقــبضكننــده عــروق و افــزايش دهنــده فــشار خــون (مقلدهاي سمپاتيك) را افزايش ميدهد.  

نكات قابل توصيه:  
-1 خطر ارگوتيسم و قانقاريا با مصرف طولاني مـدت دارو وجود دارد.  
-2 از آنجا كه عفونت سـبب افـزايش حـساسيت بـه دارو ميشود، بروز هر نوع عفونت بايد بـه پزشـك اطـلاع داده شود.  

مقدار مصرف:  

خوراكي:  
مقدار mg0/2-0/4 دو تا چه ار بار در روز مصرف مي شود كه تا برطرف شدن خطر خونريزي ادامه مي يابـد. معمـولاً مصرف دارو به مدت 48 ساعت كافي مـي باشـد، ولـي در برخي از بيماران (خصوصاً در درمان سقط ناقص) ممكـن است مصرف دارو تا 7 روز ادامه يابد.  

تزريقي:  
مقدار مورد نياز دارو از طريـق تزريـق داخـل وريـ دي يـا داخل عضلاني mg0/2 مي باشد كه در صورت لـزوم 2-4 ساعت بعد (تا 5 نوبت) قابل تكرار است.  

اشكال دارويي:  
Injection: 0.2mg/ml  
Tablet: 0.125mg
---
شماره صفحه: 590
