OXYBUTYNIN CHLORIDE

موارد مصرف: اكسي بوتينين براي درمان تكرر و بي‌اختياري ادرار، بي ثباتي عصبي مثانه و شب ادراري مصرف مي‌شود.  
مكانيــسم اثــر: ايــن دارو مهاركننده گيرنده‌هاي موسكاريني كولينرژيك است و از اين طريق باعث شل شدن عضلات صاف مثانه و دستگاه ادراري مي‌شود. همچنين به طور مستقيم و غيراختصاصي داراي اثر شلكنندگي بر عضلات صاف ميباشد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از طريق خوراكي به سرعت جذب مي‌شود. متابوليسم آن در كبد انجام شده و از طريق كليه‌ها دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در موارد انسداد و از بين رفتن تون روده، كوليـت اولـسراتيو شـديد يا مگـاكولون سمي، انسداد عمده در مجراي خروجي مثانه، گلوكـوم و مياستني گراو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان تجويز شود: سالمندان، مبتلايان به نارسايي كبدي يا كليوي، پركاري تيروئيد، بيماري قلبي (به صورتي كه افزايش ضربان قلب براي بيمار نامطلوب باشد)، هيپرتروفـي پروسـتات، فتـق هيـا توس به همراه رفلاكس ازوفاژيت و پورفيري.  
عوارض جانبی: خـشكي د هـان، يبوسـت، تـاري ديـد، تهوع، ناراحتي شكم، برافروختگي صورت (به خـصوص در بچه‌ها)، مشكل در ادرار، سردرد، گيجـي، خـشكي پوست، اسهال، آريتمي و تشنج از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمان اين دارو با ديــسوپيراميد، داروهــاي ضدافــسردگي ســه حلقــهاي و مهاركننده‌هاي مونـوآمين اكـسيداز، ضد هيـستامين‌ها، فنوتيــازينهــا و آمانتــادين موجب افزايش اثرات ضدموسكاريني مي‌گردد. اين دارو موجب كاهش جذب گوارشي كتوكونازول گرديده و اثرات گوارشي متوكلوپراميد و سيزاپرايد را از بين مي‌برد. اين دارو با ايجاد خشكي دهان اثر نيتـرات‌هاي زيرزبـاني را كاهش ميدهد.  
نكات قابل توصـيه: اين دارو داراي عـوارض جانبي زيادي مي‌باشد. به همين دليل مقدار مصرف آن به خصوص در سالمندان بايد به طور دقيق تعيين شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg5 دو تا سه بار در روز مصرف مي‌شود كه در صورت لزوم تا حداكثر mg5 چهار بار در روز افزايش مي‌يابد. در سالمندان در ابتدا mg2/5 دو بار در روز مصرف مي‌شود كه بر اساس پاسخ و تحمل بيمار تا mg5 دو بار در روز قابل افزايش است.  
كودكان: در كودكان بالاتر از 5 سال، در بي‌ثباتي عصبي مثانه mg2/5-3 دو بار در روز مصرف مي‌شود كه تا mg5 دو بار در روز قابل افزايش است (حداكثر mg5 سه بار در روز). در شب ادراري (ترجيحاً در سنين بالاتر از 7 سال) mg2/5-3 دو بار در روز مصرف مي‌شود كه تا mg5 دو تا سه بار در روز قابل افزايش است (آخـري مقدار مصرف روزانه، قبل از خواب ميباشد).  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg