SILDENAFIL  
موارد مصرف: اين دارو از راه خوراكي براي درمان اختلالات نعوظ در مردان مصرف ميشود.  
مكانيزم اثر: سيلدنافيل يك مهاركننده آنزيم فسفودياستراز تيپ 5 ميباشد.  
فارماكوكينتيك: سيلدنافيل به سرعت از راه خوراكي جذب مي شود و فراهمي زيستي آن تقريبا %40 ميباشد. اوج غلظت پلاسمايي دارو پس از 30-120 دقيقه حاصل ميشود. سرعت جذب دارو در صورت مصرف با غذا كاهش مي يابد. حدود %96 از دارو به پروتئين هاي پلاسما پيوند مي يابد. دارو در كبد متابول يزه شده و نيمه عمر آن 4 ساعت است. سيلدنافيل به صورت متابوليت و عمدتاً از طريق مدفوع دفع ميشود. كليرانس دارو در بيماران مسن و بيماران مبتلا به نارسايي هاي كبدي و كليوي كاهش مييابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران مبتلا به نارسايي شديد كبد، اختلالات خونريزي دهنه، زخم شديد گوارشي، كاهش فشار خون، سابقه حمله اخير قلبي، انفاركتوس ميوكارد، آريتمي مخاطره آميز، آنژين غيرپايدار، نارسائي قلبي، اختلالات شبكيه مانند pigmentosa retinitis نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماران مبتلا به نارسائي كليه و كبد، اختلالات هماتولوژيك و آناتوميك (ممكن است بيماران را در معرض خطر پرياپيسم قرار دهد)  
عوارض جانبي: سردرد، برافروختگي و ديـس پپـسي، اختلالات بينايي، سرگيجه، احتقان بيني، اسهال، تهوع، استفراغ، تورم پلكهــا، درد و قرمزي چشمهــا، درد عضلاني، بثورات جلدي، عفونت مجاري ادراري و عوارض قلبي عروقي از عوارض مصرف اين دارو مي باشد.  
تداخلهاي دارويي: سيلدنافيل، ممكن است اثرات كاهنده فشار خون نيتـرات ها را تشديد نمايد. مقادير مصرف استاندارد سيلدنافيل نبايد با فاصله 4 ساعت از مصرف يك داروي مسدود كننده گيرنده آلفا، تجويز شود، زيرا ممكن است سبب كاهش علامتي فشار خون شود. مصرف همزمان سيلدنافيل با داروهاي مهاركننده سيتوكروم 450P ايزوآنزيم 4A3CYP، مانند سايمتيدين، اريترومايسين، ايتراكونازول و كتوكونازول و مهار كننده هاي پروتئاز HIV ممكن است سبب كاهش كليرانس سيلدنافيل شود و لذا كاهش مقدار مصرف اين داروها توصيه مي شود.  
نكات قابل توصيه: بيماراني كه مبتلا به سرگيجه و اختلالات بينايي هستند، بايد از رانندگي و كار با ماشين آلات خطرناك خودداري كنند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف معمول دارو 50 ميلي گرم است كه حدود يك ساعت قبل از مقاربت جنسي مصرف مي شود. مقدار مصرف بر اساس پاسخ بيمار ممكن است افزايش يا كاهش يابد. حداكثر مقدار مصرف 100 ميلي گرم است. اين دارو نبايد بيش از يكبار در روز مصرف شود. در بيماران مسن، مقدار اوليه توصيه شده 25 ميلي گرم مي باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet (as Citrate): 25 mg, 50 mg, 100 mg
---
شماره صفحه: 598
