TAMSULOSIN  
موارد مصرف: این دارو در هایپرپلازی خوش خیم پروستات به منظور رفع علائم انسداد ادراری مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: تامسولوسین یک مهارکننده گیرنده آلفا-یک بوده و اثرات مشابه پرازوسین دارد. گزارش شده است که این دارو برای گیرنده A1alpha که %70 گیرنده‌های آلفا-یک پروستات را شامل می‌شود، بسیار اختصاصی‌تر می‌باشد.  
فارماكوكينتيك: تامسولوسین از راه مجرای گوارش جذب می‌شود و فراهمی زیستی آن تقریباً کامل است. میزان و سرعت جذب همراه با غذا کاهش می‌یابد. پس از مصرف خوراکی یک فرآورده پیوسته رهش، اوج غلظت پلاسمايي پس از یک ساعت حاصل می‌شود. %99 از دارو به پروتئین‌های پلاسما پیوند می‌یابد. این دارو در کبد متابولیزه می‌شود و از راه ادرار به صورت تغییر نیافته دفع می‌گردد. نیمه عمر دارو حدود 5/5 – 4 ساعت است.  
هشدارها  
-1 وضعیت فشار خون بیمار در طول درمان با این دارو باید به دقت پیگیری شود.  
-2 قبل از شروع درمان با این دارو، باید از عدم وجود سرطان پروستات مطمئن شد.  
عوارض جانبی: به تک نگار پرازوسین مراجعه شود. اثرات گشادکنندگی عروق این دارو در مقایسه با پرازوسین کمتر است. این دارو ممکن است موجب ناهنجاری‌های انزال شود.  
تداخل‌های دارویی: به تک نگار پرازوسین مراجعه شود.  
نكات قابل توصيه: از شکستن، جویدن و یا خرد کردن کپسول باید خودداری گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: از راه خوراکی، با مقدار mcg400 یک بار در روز پس از غذا و در یک زمان معین در هر روز مصرف می‌شود. توصیه می‌شود که مقدار مصرف هر 2-4 هفته در صورت نیاز تا حداکثر mg800 یک بار در روز افزایش یابد.  
اشكال دارويي  
Extended Release Capsule: 0.4mg
---
شماره صفحه: 598
