TERAZOSIN  
موارد مصرف: اين دارو در كنترل زيادي فشار خون و در هيپرپلازي خوش خيم پروستات به منظور رفع علامتي انسداد ادراري مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك مهاركننده گيرنده آلفا-يـك آدرنرژيك است كه داراي اثرات مشابه پرازوسين است، هر چند طول اثر دارو بيشتر است.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سهولت و تقريبا به طور كامل از مجراي گوارش جذب مي شود. فراهمي زيستي دارو حدود %90 است. اوج غلظت پلاسمايي پس از يك ساعت حاصل مي شود. %90-94 از دارو به پروتئين هاي پلاسما متصل مي شود. دارو در كبد متابوليزه شده و نيمه عمر آن حدود 12 ساعت است. اين دارو از راه مدفوع و ادرار دفع مي گردد. پس از مصرف خوراكي، اثرات كاهنده فشار خون اين دارو طي 15 دقيقه شروع شده و تا 24 ساعت ادامه مي يابد.  
عوارض جانبي: به تك نگار پرازوسين مراجعه شود.  
تداخلهاي دارويي: به تك نگار پرازوسين مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
توجه: هر mg1/2 از ترازوسين هيدروكلرايد، تقريباً برابر mg1 ترازوسين مي باشد.  
بزرگسالان: به منظور پيشگيري از خطر كلاپس كه معمولاً در بعضي از بيماران پس از مصرف اولين مقدار دارو بروز مي نمايد، mg1 از دارو هنگام خواب مصرف مي شود كه اين مقدار مصرف به تدريج در فواصل 7 روز بر اساس پاسخ بيمار افزايش مي يابد. در درمان زيادي فشار خون، مقدار نگهدارنده mg2-10 يك بار در روز، تا حداكثر day/mg20 به صورت مقدار واحد يا در دو مقدار منقسم مي باشد. در درمان هيپرپلازي خوش خيم پروستات، مقدار نگهدارنده mg5-10 يك بار در روز مي باشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 2mg, 5mg, 10mg
---
شماره صفحه: 599
