ANTITUBERCULOSIS  
RIFAMPIN (RIFAMPICIN)  
موارد مصرف: ريفـامپين بـه همـراه سـاير دار وهـای ضدسل در درمان اين بيماری مصرف می‌شود. همچنـين، اين دارو همراه با ساير داروها در درمان عفونت‌های حـاد استافيلوكوكي، جذام، بروسلوز، عفونت‌های كلاميديايی، آندوكارديت حاد، بيماری لژيونرها و عفونت‌های آتيپيک ناشی از انواع مایكوباكتريوم و نيز در پيشگيری از مننژيت مننگوكـوكي مقاوم بـه پنـيسيلين و عفونت ناشی از هموفيلوس آنفولانزا مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: ريفـامپين يـك آنتـي بيوتيك بـا طيف گسترده و باكتريسيد می‌باشد كه از طريـق مهـار RNA باكتريايی اثر خود را اعمال می‌نمايد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو بـه خوبی از راه خـوراكي جذب می‌شود و پس از جذب در اغلب بافت‌ها و مايعـات بدن منتشر می‌شود. غلظت سرمی دارو 2-4 ساعت بعد از مصرف خوراكي به اوج خود می‌رسد. ريفـامپين در كبد متابوليزه می‌شود. نيمه عمر دارو 3-5 ساعت است كه پس از مصرف مكرر به 2-3 ساعت كاهش می‌يابد. دفع اين دارو عمدتاً از راه صفرا و مدفوع است و دارو وارد چرخه رودهای-كبدی نيز می‌شود. تقريباً %6-15 دارو به صورت تغيير نيافته و %15 به صورت متابوليت فعال از طريق ادرار دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلاي بيمار به يرقان و پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف دارو در صورت وجود عيب كار كبد بايد كاهش داده شود.  
-2 در صورت ابتلاي بيمار به اختلالات كبدی و در صورت درمان درازمدت انجام آزمون‌های كار كبد به طور ادواری توصيه می‌شود.  
-3 در صورت ابتلاي بيمار به عيب كار كليه (در صورتی كه دارو به مقداری بیش از day/mg600 مصرف می‌شود)، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: عوارض جانبی شامل بی‌اشتهایی، تهوع، استفراغ و اسهال، تغيير رنگ ادرار و ترشحات بدن به نارنجي، عوارضی با علايم آنفولانزا شامل لرز، تب، سرگيجه و درد استخوان، كلاپس و شوك، كم‌خونی هموليتيك، نارسایی حاد كليه، پورپورای ترومبوسيتوپنيك، تغيير در عملكرد كبد، يرقان، برافروختگی، كهير و بثورات جلدی می‌باشد.  
تداخل‌های دارويی: ريفامپين متابوليسم بسياری از داروها را افزايش می‌دهد و منجر به كاهش اثر يا كاهش غلظت پلاسمايی آنها می‌شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 بايد به بيمار توصيه نمود در صورت استفاده از قرص‌های ضدبارداری خوراكي در طول درمان با اين دارو، حتماً از ساير روش‌های جلوگيری از بارداری نيز استفاده نمايند.  
-2 در صورت مصرف ريفامپين احتمال تغيير رنگ لنزهای نرم وجود دارد.  
-3 در صورت قطع مصرف دارو، مصرف آن را بايد مجدداً با مقدار كم آغاز كرد و به تدريج مقدار مصرف آن را افزايش داد. در صورت بروز عوارض جانبی جدی، بايد مصرف دارو را برای هميشه قطع كرد.  
-4 بيمار يا اطرافيان وی را بايد از نظر تشخيص علايم اختلال كبدی آگاه ساخت و به بيمار يادآور شد در صورت بروز علايم اين اختلال از جمله تهوع مداوم، استفراغ، بيحالی و يرقان، فوراً مصرف دارو را قطع و به پزشك مراجعه كند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف ريفامپين از راه خوراكي (ترجيحاً با معده خالی) يا تزريق وريدی در درمان بروسلوز و بيماری لژيونرها و عفونت‌های استافيلوكوكي همراه با ساير داروها day/g0/6-1/2 در 2-4 مقدار منقسم می‌باشد. مقدار مصرف اين دارو در درمان سل در بخش كليات داروهای ضدسل ذكر شده است. مقدار مصرف اين دارو در درمان جذام همراه با ساير داروهای ضدجذام mg600 يك بار در ماه (mg450 برای بيماران با وزن كمتر از kg50) از راه خوراكي يا تزريق وريدی است. برای پيشگيری از مننژيت مننگوكوكي mg600 هر 12 ساعت برای 2 روز، از راه وريدی و mg600 يك بار در روز برای 4 روز از راه خوراكي مصرف می‌شود. همچنين، برای پيشگيری از عفونت ناشی از هموفيلوس آنفولانزا (نوع b) mg600 يك بار در روز برای 4 روز از راه خوراكي مصرف می‌شود. حداكثر مقدار مصرف روزانه دارو mg900 است زيرا مصرف مقادير بالاتر با عوارض جانبی همراه بوده است.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در درمان سل در بخش كليات داروهای ضدسل ذكر شده است. در نوزادان با سن كمتر از يك ماه، برای پيشگيری از عفونت مننگوكوكي kg/mg5 هر 12 ساعت به مدت 2 روز از راه خوراكي يا وريدی مصرف می‌شود. برای پيشگيری از عفونت هموفيلوس آنفولانزا day/kg/mg10 به مدت 4 روز از راه خوراكي مصرف می‌شود. در كودكان با سن بيشتر از يك ماه، برای پيشگيری از عفونت مننگوكوكي، kg/mg10 هر بار 12 ساعت به مدت 2 روز از راه خوراكي يا وريدی مصرف می‌شود. برای پيشگيری از عفونت هموفيلوس آنفولانزا day/kg/mg20 به مدت 4 روز از راه خوراكي مصرف می‌شود. حداكثر مقدار مصرف در روز، mg600 می‌باشد.  
اشكال دارويی  
Capsule: 150mg, 300mg  
Oral Drop: 153mg/ml  
Powder For Injection: 600mg  
---
شماره صفحه: 54
