TRIPLE SULFA  
موارد مصرف: تريپـل سـولفا بـه عنـوان ضـدعفوني كننده دستگاه تناسلي زنان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سولفوناميد ها دارو هاي ضـدعفوني كننـده باكتريواستاتيك با طيف اثر گسترده هستند كـه بـه طـور رقابتي آنزيم دي هيدروپتروات سنتتاز باكتريـايي را مهـا ر ميكنند. ايـن عمـل باعـث مهـار سـاخت اسـيد فوليـك ميشود.  
فارماكوكينتيك: سولفوناميد هاي موجود در فرآورده از طريق مخاط دستگاه واژينال جذب ميشوند.  
هشدارها: در صورت وجود كمبود PD6G، عيب كـار كبد، عيب كار كليه، و يا پورفيري اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عــوارض جــانبي: واكــنشهــاي حــساسيتي بــه دارو (خارش، قرمزي پوست، التهـاب يـا تحريكـي كـه قبـل از درمان وجود نداشته اسـت) بـا مـصرف ايـن دارو گـزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان بايد كامل شود، حتي اگر ادامه درمان بـا زمان قاعدگي همراه باشد.  
-2 رعايت نكات بهداشتي مانند ا ستفاده از لباس زير تازه شسته شده، استفاده از لباس زيرنخي به جاي پلاسـتيكي و استفاده مرتب از حمام و دوش هـاي واژينـال بهداشـتي براي درمان كامل ضروري است.  
مقدار مصرف: مقدار يـك اپليكـاتور (تقريبـاً 4-5) از كرم واژينال دو بار در روز استعمال مي شود. مقدار مصرف را مي توان به نصف تا يك چهارم اپليكـاتور دو بـار در روز كاهش داد. در مورد قرص واژينال يك قرص دو بار در روز به هنگام خـواب و بيدارشـدن بـه مـدت 10 روز مـصرف ميشود كه مقدار مصرف را در صورت نياز مي توان تكـرار كرد.  
اشكال دارويي  
Vaginal Tablet: (Sulfathiazole 172.5mg + Sulfacetamide 143.75mg + Sulfabenzamide 184mg)  
Vaginal Cream: (Sulfathiazole 3.4% + Sulfacetamide 2.86% + Sulfabenzamide 3.7%)
---
شماره صفحه: 599
