MEGESTROL  
MENOTROPINS (HMG)  
METFORMIN  
METHIMAZOLE  
METHYLPREDNISOLONE  
METHYLTESTOSTERONE  
NANDROLONE  
OXANDROLONE  
OXYMETHOLONE  
PARATHORMON  
PIOGLITAZONE  
PREDNISOLONE  
PREDNISONE  
PROGESTERONE  
PROPYLTHIOURACIL  
RALOXIFENE  
SOMATOSTATIN  
SOMATROPIN  
TERIPARATIDE  
TESTOSTERONE  
TETRACOSACTIDE  
TRIAMCINOLONE  
UROFOLLITROPIN  
VASOPRESSIN  
BETAMETHASONE  
موارد مصرف: بتامتازون برای درمان جایگزینی در نارسايي غده فوق کليوي استفاده می‌شود. این دارو همچنین در درمان علامتی اختلالات التهابي و آلرژيك در جهت سركوب كردن سيستم ايمني، هيپرپلازي مادرزادي غده فوق كليوي و تحريك بلوغ ريـوي جنين در زايمانهاي زودرس و ادم مغزي نيز موثر است.  
مكانيسم اثر: اين دارو با اتصال به گيرنده هاي خود در سيتوپلاسم وارد هسته سلولي شده و با اتصال به DNA موجب تحريك روند رونويسي mRNA مي‌شود. اين دارو با جلوگيري از تجمع سلول هاي التهابي در محل التهاب، مهار فاگوسيتوز و آزادشدن آنزيم هاي مسئول در التهاب و مهار ساخت و آزادشدن واسطه‌هاي شيميايي التهاب، اثرات ضدالتهابي خود را اعمال مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: بتامتازون سريعاً و به خوبی از دستگاه گوارش و محل تزريق جذب مي‌شود. به طور عمده در كبد و مقاديري نيز در كليه و بافت‌ها به متابوليتهاي غيرفعال تبديل مي‌شود.  
موارد منع مصرف  
- 1 به جز در مورد درمان آرتريت و مفصل ناپايدار، اين دارو در مواردي مانند جراحي ترميمي مفاصل، اختلالات انعقادي خون، شكستگي داخل مفصلي، عفونت اطراف مفصل يا سابقه ابتلا به آن، پوكي استخوان اطراف مفصل نبايد داخل مفصل تزريق شود.  
- 2 در صورت وجود آمنيونيت، عفونت يا تب، عفونت با هرپس، عدم كفايت جفت و پارگي زودرس غشا اين دارو نبايد براي پيشگيري از سندرم زجر تنفسي نوزادان تجويز شود.  
هشدارها  
- 1 استفاده طولاني مدت بتامتازون در كودكان ممكن است به مهار رشد منجر شود.  
- 2 به دنبال مصرف اين دارو ممكن است آزمون‌هاي بررسي عملكرد محور هيپوتالاموس - هيپوفيز - غده فوق كليوي دچار اختلال شود.  
- 3 در افراد مسن و به خصوص خانم‌هاي يائسه، با مصرف اين دارو احتمال ايجاد پوكي استخوان و بروز فشار خون بالا، افزايش مي‌يابد.  
- 4 در صورت نياز به جراحي و يا درمان اضطراري و نيز مصرف اين دارو در بيماران ديابتي، بايد احتياط شود.  
عوارض جانبي: درمان درازمدت با بتامتازون، بيمار را مستعد ابتلا به بيماري‌هاي عفوني مي‌كند. بتامتازون علائم عفونت را نيز پنهان مي‌كند. مصرف مقادير زياد بتامتازون ممكن است اختلالات رواني را تشديد كند. آب مرواريد، كاهش يا تاري ديد و تكرر ادرار و پرنوشي، زخم گوارشي، علائم شبه كوشينگ، آكنه، درد در ناحيه سريني و افزايش فشار خون، ادم ريـوي در مادر باردار و سردرد از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخل‌هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با ريفامپين، داروهاي ضدصرع مانند كاربامازپين، فنوباربيتال، فنيتوئين و پريمي‌دون موجب تسريع متابوليسم بتامتازون و كاهش اثر دارو مي‌گردد. اين دارو ممكن است باعث كاهش اثر داروهاي پائين‌آورنده قندخون و يا داروهاي كاهنده فشار خون گردد. مصرف همزمان با داروهاي NSAID خطر بروز عوارض جانبي و خونريزي دستگاه گوارش را افزايش مي‌دهد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 براي به حداقل رساندن تحريك گوارشي شكل خوراكي بتامتازون بايد بعد از غذا مصرف شود.  
- 2 از قطع ناگهاني مصرف دارو بعد از استفاده طولاني (بيش از 3 هفته) پرهيز شود.  
- 3 در طول درمان، مصرف سديم بايستي محدود شده و مصرف مكمل‌هاي حاوي پتاسيم توصيه مي‌شود.  
- 4 در طول درمان درازمدت بايد به طور مرتب معاينات چشم پزشكي انجام گيرد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به ميزان day/mg0/5-5 مصرف مي‌شود.  
كودكان: در كودكان مبتلا به عدم كفايت آدرنال 0/5 در سه مقدار منقسم و 2 kg/mcg17/5 يا m/mcg 2-7/5 در 2 در ساير موارد kg/mcg60-250 يا m/mcg سه يا چهار مقدار منقسم مصرف مي‌شود.  
تزريقي  
بزرگسالان: به صورت تزريق داخل مفصلي، داخل ضايعه يا تزريق در بافت نرم حداكثر تا mg9 بتامتازون (mg12 بتامتازون دي سديم فسفات) مصرف مي‌شود. در صورت نياز اين مقدار مصرف تكرار مي‌شود. از راه عضلاني يا انفوزيون آهسته داخل وريدي نيز مقدار mg4-20 كه حداكثر 4 بار طي 24 ساعت قابل تكرار است مصرف مي‌شود.  
در بزرگسالان مقدار mg1/5-12 از شكل طولاني اثر دارو (LA) داخل مفصل تزريق مي‌شود كه در صورت نياز مي‌توان آن را تكرار كرد. داخل پوست يا ضايعه به مقدار 1/2 تا حداكثر mg6 كه هر هفته قابل تكرار 2m/mcg است تجويز مي‌شود. به صورت داخل عضلاني مقدار day/mg0/5-9 تجويز مي‌شود. در خانم‌هاي باردار، mg12 به صورت تزريق داخل عضلاني در هر 24 ساعت و تا 2 بار تجويز مي‌شود.  
كودكان: به صورت تزريق داخل وريدي آهسته و به ميزان mg1 در كودكان يك ساله و پائين‌تر و تا mg2 در سنين 1-5 سال و mg4 در سنين 6-12 سال تجويز مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 0.5mg (as Disodium Phosphate)  
Injection: 4mg/ml  
Injection: (Betamethasone LA)  
[Betamethasone Acetate 3mg +  
Betamethasone (as disodium phosphate) 3mg/ml]
---
شماره صفحه: 643، 644، 645، 646، 647، 648، 649، 650، 652، 653، 655، 656، 657، 658، 659، 660، 72، 768، 794
