CETRORELIX  
موارد مصرف: سترورليكس همراه با ساير داروها در درمان ناباروري مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: سترورليكس آنتاگونيست گونادورلين است و گيرنده هاي گونادورلين را در هيپوفيز قدامي مهار مي كند. اين مهار باعث كاهش سريع ترشح گونادوتروفين ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود نارسائي كبدي و يا كليوي نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: سردرد، تهوع، سندرم تحريك بيش از حد تخمدان و واكنش هاي سيستميك حساسيت مفـرط از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mcg250 در صبح روز پنجم يا ششم و يا غروب روز پنجم تحريك تخمك گذاري تزريق زيرجلدي مي شود. تجويز دارو تا زمان تخمك گذاري ادامه مي يابد. همچنين ممكن است مقدار مصرف واحد mg3 در روز هفتم حداكثر به مدت 4 روز تزريق زيرجلدي شود. در صورت نياز، تزريق روزانه دارو به مقدار mcg250 تا زمان تخمك گذاري ادامه مي يابد.  
اشكال دارويي  
Injection: 250mcg, 3mg  

CHLORMADINONE +
---
شماره صفحه: 606
