ETHINYL ESTRADIOL  
موارد مصرف: اين دارو عمدتاً به منظور جلوگيري از بارداري به خصوص در زنان مبتلا به هيرسوتيسم يا آكنه به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: تركيبات استروژني (اتينيل استراديول و پروژستيني (كلرمادينون) موجود در اين فرآورده با مهار ترشح LH و FSH و حذف پيك LH در ميانه سيكل و كاهش استروئيد هاي آندوژن مانع بارداري مي شوند. كلرمادينون يك پروژسترون با فعاليت ضدآندروژني است.  
فارماكوكينتيك: اين تركيب از راه خوراكي به خوبي جذب ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود يا سابقه بيماري هاي ترومبوآمبوليك، بيماري عروق مغز، سكته قلبي، بيماري شريان كرونر، بالابودن مادرزادي چربي هاي خون، سرطان دستگاه تناسلي و يا ساير سرطان هاي وابسته به هورمون، خونريزي با علت نامشخص، تومور واژن هاي كبدي و نارسايي عملكرد كبد و يا كليه نبايد مصرف شود.  
ها هشدار  
1- در صورت وجود سردرد هاي ميگرني، زيادي فشار خون، ديابت، سابقه يرقان انسدادي در دوران بارداري يا در هنگام مصرف قبلي اين دارو ها و بيماري هاي صفراوي مصرف اين دارو توصيه نميشود.  
2- با مصرف اين فرآورده، احتمال خطر بروز زيادي فشار خون وجود دارد.  
3- ممكن است باعث بروز هيپركالمي، به خصوص در افراد مبتلا به نارسائي كليوي، شود.  
4- اين دارو ممكن است نتايج آزمايشگاهي مربوط به ارزيابي كبد، هورمونهاي تيروئيد، گلوكوكورتيكوئيد ها و هورمونهاي جنسي را دچار تغيير سازد.  
5- در صورت نياز به جراحي، به دليل امكان بروز ترومبوآمبولي پس از جراحي، بهتر است مصرف اين فرآورده چند هفته قبل از جراحي قطع شود.  
6- در افراد با سابقه ابتلا به ديابت ناشي از بارداري و يا فيبروئيد رحمي با احتياط مصرف شود.  
7- در صورت بروز استفراغ يا اسهال شديد به دليل كاهش جذب گوارشي دارو و احتمال كاهش اثربخشي آن بهتر است در طول مدت بيماري و تا يك هفته پس از قطع آن، از يك روش ضدبارداري ديگر نيز استفاده شود.  
عوارض جانبی: بروز ترومبوآمبولي وريدي، زيادي فشار خون، بروز لكه هاي قهوه اي يا بي رنگ در پوست بدن، ورم و افزايش حساسيت پست آنها، افزايش شيوع بيماري هاي صفراوي و تشكيل سنگ صفرا، تهوع، استفراغ، سردرد ملايم يا سردردهاي ميگرني شديد، افزايش وزن و خونريزيهاي نامنظم طي دوره قاعدگي از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: برخي از تركيبـات ضدبـاكتري مثل ريفامپين، تركيبـات ضدصـرع مانند كاربامازپين، فنوباربيتال، فني توئين و پيريميدون و تركيبـات ضدقارچ مانند گريزئوفولوين موجب افزايش متابوليسم قرص هاي ضدبارداري خوراكي مي گردند. اين دارو با اثر ضـدانعقاد داروهاي ضدانعقاد خوراكي مثل وارفارين، مقابله مي كند. غلظت پلاسمايي سيكلوسپورين نيز در تجويز همزمان با اين دارو، افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
1- مصرف دارو در هنگام شب و قبل از خواب، از عوارض گوارشي دارو ميكاهد.  
2- قرصها بايد هر روز، در ساعت معين مصرف شوند. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف، به محض به خاطرآوردن مصرف شود. در غير اين صورت در نوبت بعدي 2 قرص مصرف گردد. در صورت فراموش شدن مصرف قرصها بيش از 2 روز متوالي، بايد از ساير روشهاي ضدبارداري استفاده كرد تا در دوره قاعدگي بعدي، مصرف قرصها مجدداً به طور منظم شروع شود.  
3- در صورت انجام اعمال جراحي در افرادي كه از اين دارو استفاده مي نمايند، تغييرات زمان انعقاد خون بيمار بايد كنترل شود.  
4- در صورت نياز به تغيير اين قرصها به انواع ديگر قرصهاي ضدبارداري، مصرف داروي جديد بايد بلافاصله پس از مصرف آخرين قرص سري قبل، شروع شود.  
5- در صورت نياز به جايگزيني اين قرص ها با فرآورده هايي كه حاوي پروژستين تنها هستند، مصرف داروي جديد بايد از اولين روز خونريزي دوره ماهيانه شروع شود.  
مقدار مصرف: از اولين روز دوره ماهيانه روزانه يك قرص، به مدت 21 روز مصرف مي شود. پس از يك هفته وقفه، مجدداً بايد مصرف بسته جديد قرصها آغاز شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Chlormadinone 2mg + Ethinyl Estradiol 0.03mg
---
شماره صفحه: 622
