CHORIONIC GONADOTROPHIN (HCG)  
موارد مـصرف: گنـادوتروپين جفتـي در تـشخيص و درمان كريپتوركيديسم (نهان بيضگي) قبل از بلوغ كه بـه دليل انـسداد آناتوميـك نباشـد، مـصرف مـي شـود. ايـن فرآورده همچنين در درمان ناباروري ناشي از بـي كفـايتي عملكرد هيپوفيز در مردان و نيـز نـازائي در خـانم هـا بـه تنهايي و يا در تركيب با منوتروپين ها يا كلوميفن استفاده ميشود. علاوه بر اين در تشخيص كم كاري غدد جنـسي در مردان، نارسايي جـسم زرد و نيـز بـه منظـور تحريـك تخمكگذاري در باروري خارج از بدن (IVF) نيز كـاربرد دارد.  
مكانيسم اثر: اين هورمون با تقليد پيك طبيعـي LH، در زنان موجب تحريك تخمك گذاري و در مردان موجب افزايش توليد آندروژن توسط بيضه‌ها ميگردد.  
فارماكوكينتيك: در اغلب خانم‌ها 32-36 ساعت پـس از تجويز، تخمك گذاري رخ مـي دهـد. نيمـه عمـر دارو دو مرحله‌اي بوده (11 و 23 ساعت) و طي 24 ساعت 10-12% دارو به صورت تغييرنيافته، از طريـق كليـه‌ها دفـع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود بزرگـي يا تومــور هيپــوفيز، بلــوغ زودرس در حــين درمــان كريپتوركيديسم، وجود خونريزي‌هاي بـا علـت نامـشخص واژن، تومور هاي فيبروئيد رحم، كيست هاي تخمدان غير از سندرم پلي كيـستيك تخمـداني، ترومبوفلبيـت فعـال، كارسينوماي پروستات و يا ساير نئوپلاسم هاي وابسته بـه آندروژن نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مــصرف تــوام HCG، بــا ســاير تركيبــات محــرك تخمكگذاري ممكن است موجـب افـزايش بـروز عواقـب ترومبوآمبوليك گردد.  
-2 در بيماران مبتلا به نارسايي قلبي يـا كليـوي، آسـم، ميگرن و صرع، اين دارو بايد با احتياط مصرف شود.  
-3 از آنجا كه مصرف مداوم دارو ممكـن است تحريـك بيش ازحد تخمدان را موجب شود، بايد حتـي الامكـان در حين درمان غلظت سـرمي اسـتروژن را كنتـرل نمـوده و آزمايشات اولتراسوند را انجام داد.  
-4 به منظور آگاهي از وقوع تخمك گذاري، بايـد روزانـه درجه حرارت بدن بيمار كنترل شود و در صورتي كـه بـه دنبال يك دوره درماني، تغيير دومرحلـه‌اي درجـه حـرارت بدن مشاهده شود، ولي قاعدگي رخ ندهد، آزمون بارداري بايد انجام شود.  
-5 مصرف توام HCG با ساير منوتروپين‌ها ممكن است موجب افزايش شيوع حاملگي‌هاي چنـد قلـو و در نتيجـه افزايش خطر تولد نوزادان نارس گردد.  
عوارض جانبی: شايع ترين عارضه دارو تحريك بيش از حد و بزرگ شدن تخمدان و كيست تخمداني است.  
نكات قابل توصيه  
-1 در هنگام مصرف دارو، بيمار بايـد تحـت نظـر كامـل پزشك باشد.  
-2 براي درمان كامل ممكن است بـه مـصرف طـولاني مدت دارو نياز باشد.  
-3 بايد به بيمار توصيه شود تاپس از مصرف دارو، زمان مقاربت و نيز درجه حرارت بدن را بـه طـور روزانـه ثبـت نمايد.  
مقدار مصرف  
مقدار مصرف بايد بر اساس نياز هر بيمار به طور انفـرادي و با توجه به پاسخ باليني تنظيم گردد. در صورتي كه پس از پايان دوره درمان، تخمك گذاري صـورت نپـذيرد، بايـد رژيم دارويي مجدداً ارزيابي شود. چنانچـه پـس از 3 دوره درمان باز هم تخمك گذاري صورت نگيرد، بايد نسبت بـه تدوام مصرف دارو تجديد نظر شود.  
بزرگسالان: مقـدار مـصرف بـراي درمـان كـم كـاري بيضه‌ها ناشـي از كمبـود گنـادوتروپينهـا در مـردان، بـه ميزان U1000-4000 دو تا سه بـار در هفتـه بـه شـكل تزريق عضلاني و به مدت چند هفته تا چند مـاه است. درمان را مي‌توان تا زمان حصول پاسخ درماني ادامـه داد. درمان ناباروري مردان از طريق تحريك القاء اسـپرماتوژنز با HCG گاه به مدت 6 ماه يا بيشتر طول مـي كـشد. در صورت مطلوب نبودن اثر درماني، مي‌توان دارو را به همراه ساير منوتروپين‌ها تا يك سال بعد نيز مصرف نمود. بـراي درمان بي كفايتي جسم زرد، از روز تخمك گـذاري تا زمان پيشبيني شده براي بروز قاعدگي يا وقوع بارداري، روزانه U1500 تزريــق عــضلاني مــي شــود. در صــورت تاييــد بارداري، اين مقدار مي‌تواند تا هفته دهـم بارداري ادامـه يابـــد. در IVF، U5,000-10,000 يـــك روز پـــس از آخرين مقدار مصرف منوتروپين‌ها و يـا 5-9 روز پـس از آخرين نوبت مصرف كلوميفن تجويز مي‌شود. براي اهداف تشخيصي كم كاري بيـضه، U2000 در روز بـه مـدت 3 روز تزريق عضلاني مي‌شود.  
گنادوتروپين جفتـي آلفـا شـكل نوتركيـب گنـادوتروپين جفتـي اسـت و بـه ميـزان يـك مقـدار واحـد mcg250 مصرف مي‌شود.  
كودكان: در درمان كريپتوركيديسم قبل از بلوغ ميزان U5,000-10,000 دو تا سه بار در هفتـه و حـداكثر 10 بار تزريق عـضلاني مـي شـود. در صـورت عـدم پيـشرف ت درمان، اين دارو بيش از 10 بار نبايد تجويز گردد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500U, 1500U, 5000U  
Choriogonadotropin Alfa: 500mcg/ml (0.5ml, prefilled syringe)