CLOMIPHEN  
موارد مصرف: كلوميفن براي درمان ناباروري ناشي از كاهش يا فقدان تخمك گـذاري در زنـان و نيز نابـاروري مرداني كه توليد اسپرم در آن ها كافي نيست، به كار برده ميشود. اين دارو همچنين در درمان بي كفـايتي عملكـرد جسم زرد و نيز تشخيص نارسـايي محـور هيپوتـالا موس-هيپوفيز- غده فـوق كليـه و بـه منظـور ارزيـابي عملكـرد تخمدانها در تخمكگذاري نيز استفاده شده است.  
مكانيسم اثر: كلوميفن با اتصال رقابتي به گيرنده هـاي استروژن در سطح هيپوتالاموس، مانع اثر مهاري استروژن بر آزاد شدن گنـادوترپين هـا و در نتيجـه افـزايش LH و FSH مي گردد. در ناباروري مردان نيز از طريـق افـزايش ترشح LH و FSH اثر درماني خود را اعمال ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از دستگاه گوارش به خـوبي جذب و در كبد متابوليزه مي شود. معمولاً طـي 4-10 روز پس از مصرف آخرين نوبت مـصرف دارو، تخمـك گـذاري صورت مي گيرد. اين دارو عمدتاً از طريق صفرا و مـدفوع دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در مبتلا يان به نارسـايي عملكرد كبد، افسردگي، وجود كيست هاي تخمـداني غيـر از سندرم پلي كيستيك تخمدان، تومـور هـاي وابـسته بـه هورمون و ترومبوفلبيت نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف طولاني مدت اين دارو ممكن است باعث بروز تومورهاي تخمدان گردد.  
-2 كلوميفن با كاهش توليد و تغيير مو كوس د هانه رحم ممكن است با عمل اسپرم و متعاقب آن بـاروري تـداخل نمايد.  
-3 احتمال بروز چند قلوزايي با مصرف دارو وجود دارد.  
عوارض جانبی: تشكيل كيست تخمدان، بـزرگ شـدن بيش از حد تخمدان، بزرگ شدن بافـت فيبروئيـد رحـم، گرگرفتگي، احساس ناراحتي در پستان و اخـتلال ديـد از مهمترين عوارض جانبي اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بايد در ساعت مشخصي از روز مصرف شود.  
-2 در صورت فراموش كـردن يـك وعـده مـصرف دارو، بهتر است بلافاصله پس از به خاطر آوردن مصرف شود. در صورتي كه در زمان مصرف بعدي، بيمار عـدم مـصرف دارو را به خاطر آورد بايد دارو به ميزان دو برابـر اسـتفاده شود. در صورت فراموش كردن بيش از يك نوبت مـصرف دارو بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف: در در مان ناباروري در زنان، به ميـزان day/mg50 و به مدت 5 روز، تجويز مـي شـود. مـصرف دارو بايد از روز پنجم قاعدگي شروع شود. در صورت عدم بروز بارداري، ميتوان دوره درمان را 3-4 بار تكـرار نمـود كه در آن صــورت مقــدار تجــويز را مــيتــوان بــه day/mg75-100 و به مدت 5 روز افزايش داد. در زنان حساس به كلوميفن و يا مبتلايان به سندرم پلي كيستيك تخمدان، بايد مقادير كمتر تجويز شوند.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 610
