CONTRACEPTIVE DE  
موارد مصرف: اين دارو عمدتاً به منظور جلوگيري از بارداري به كار مي رود، ولي براي كاهش كيست هاي تخمداني، بيماري خوش خيم فيبروكيستيك پستان، منظم ساختن دوره قاعدگي، كاهش حجم خون ريزي قاعدگي، كاهش فشار هاي روحي قبل از قاعدگي و كاهش تعداد دفعات قاعدگي دردناك نيز مفيد ميباشد.  
مكانيسم اثر: تركيبات استروژني (اتينيل استراديول) و پروژستيني (دزوژسترل) موجود در اين فرآورده با مهار ترشح LH و FSH و حذف پيك LH در ميانه سيكل و كاهش استروئيد هاي آندوژن مانع رهاشدن تخمك مي گردند. در ضمن مانع لانه گزيني تخمك و انتقال تخمك بارورشده در لوله هاي رحمي مي گردند. درعين حال با تغيير ضخامت مخاط گردن رحم، عبور اسپرم را نيز مشكل ميسازند.  
فارماكوكينتيك: اين تركيب به خوبي از راه خوراكي جذب و عمدتاً در كبد متابوليزه و از طريق ادرار دفع مي گردند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود يا سابقه بيماري هاي ترومبوآمبوليك، بيماري هاي عروقي مغز، سكته قلبي، بيماري شريان كرونر، بالابودن مادرزادي چربي هاي خون، سرطان دستگاه تناسلي و يا ساير سرطان هاي وابسته به هورمون، خونريزي با علت نامشخص واژن، تومور هاي كبدي و نارسايي عملكرد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود سردرد هاي ميگرني، زيادي فشار خون، ديابت، سابقه يرقان انسدادي در دوران بارداري يا درهنگام مصرف قبلي اين دارو ها و بيماري هاي صفراوي مصرف اين دارو توصيه نميشود.  
-2 با مصرف اين فرآورده، احتمال خطر بروز زيادي فشار خون وجود دارد.  
-3 استفاده از اين دارو، ممكن است آزمون تحمل گلوكز را تغيير دهد.  
-4 اين دارو ممكن است نتايج آزمايشگاهي مربوط به ارزيابي هورمون هاي تيروئيدي، گلوكوكورتيكوئيدها و هورمونهاي جنسي را دچار تغيير سازد.  
-5 در صورت نياز به جراحي به دليل امكان بروز ترومبوآمبولي پس از جراحي، بهتر است مصرف اين فرآورده چند هفته قبل از جراحي قطع شود.  
-6 در افراد با سابقه ابتلا به ديابت ناشي از بارداري و يا فيبروئيد رحمي با احتياط مصرف شود.  
-7 در صورت بروز استفراغ يا اسهال شديد به دليل كاهش جذب گوارشي دارو و احتمال كاهش اثربخشي آن بهتر است در طول مدت بيماري و تا يك هفته پس از قطع آن، از يك روش ديگر جلوگيري از بارداري نيز استفاده شود.  
عوارض جانبي: بروز ترومبوآمبولي وريدي، زيادي فشار خون، بروز لكه هاي قهوه اي يا بي رنگ در پوست بدن، ورم و افزايش حساسيت پست آنها، افزايش شيوع بيماري هاي صفراوي و تشكيل سنگ صفرا، تهوع، استفراغ، سردرد ملايم يا سردردهاي ميگرني شديد، افزايش وزن، خونريزي هاي نامنظم طي دوره قاعدگي، آكنه و پرمويي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: برخي از تركيبات ضدبكتري مثل ريفامپين، تركيبات ضدصرع مانند كاربامازپين، فنوباربيتال، فني توئين و پيريميدون و تركيبات ضدقارچ مانند گريزئوفولوين موجب افزايش متابوليسم قرص هاي ضدبارداري خوراكي مي گردند. اين دارو با اثر ضدانعقاد داروهاي ضدانعقاد خوراكي مثل وارفارين، مقابله مي كند. غلظت پلاسمايي سيكلوسپورين نيز در تجويز همزمان با اين دارو، افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف دارو درهنگام شب و قبل از خواب، از عوارض گوارشي دارو ميكاهد.  
-2 قرصها بايد هر روز، در ساعت معين مصرف شوند. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف، به محض به خاطرآوردن مصرف شود. در غير اين صورت در نوبت بعدي 2 قرص مصرف گردد. در صورت فراموش نمودن مصرف قرص ها در 2 روز متوالي، بايد در 2 روز بعدي، هر روز 2 قرص و از روز سوم، طبق روال عادي مصرف شود. در صورت فراموش شدن مصرف قرص ها بيش از 2 روز متوالي، بايد از ساير روش هاي جلوگيري از بارداري استفاده كرد تا در دوره قاعدگي بعدي، مصرف قرص ها مجدداً به طور منظم شروع شود.  
-3 در صورت انجام اعمال جراحي در افرادي كه از اين دارو استفاده مي نمايند، تغييرات زمان انعقاد خون بيمار بايد كنترل شود.  
-4 در صورت نياز به تغيير اين قرص ها به انواع ديگر قرص هاي ضدبارداري، مصرف داروي جديد بايد بلافاصله پس از مصرف آخرين قرص سري قبل، شروع شود.  
-5 در صورت نياز به جايگزيني اين قرص ها با فرآورده هايي كه حاوي پروژستين تنها هستند، مصرف داروي جديد بايد از اولين روز خونريزي دوره ماهيانه شروع شود.  
مقدار مصرف: از اولين روز دوره ماهيانه روزانه يك قرص، به مدت 21 روز مصرف مي شود. پس از يك هفته وقفه، مجدداً بايد مصرف بسته جديد قرص ها آغاز شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Desogestrel 0.15mg + Ethinylestradiol 30mcg