CONTRACEPTIVE HD  
موارد مصرف: اين دارو عمدتاً به منظور جلوگيري از بارداري به كار مي رود، ولي براي كاهش كيست هاي تخمداني، بيماري خوش خيم فيبروكيستيك پستان، منظم ساختن دوره قاعدگي، كاهش حجم خون ريزي قاعدگي، كاهش فشار هاي روحي قبل از قاعدگي و كاهش تعداد دفعات قاعدگي دردناك نيز مفيد است.  
مكانيسم اثر: تركيبات استروژني (اتينيل استراديول) و پروژستيني (لوونورژسترل) موجود در اين فرآورده با مهار ترشح LH و FSH و حذف پيك LH در ميانه سيكل و كاهش استروئيد هاي آندوژن مانع رها شدن تخمك مي گردند. اين دارو همچنين مانع لانه گزيني تخمك و انتقال تخمك بارورشده در لوله هاي رحمي ميشود. درعين حال با تغيير ضخامت مخاط گردن رحم، عبور اسپرم را نيز مشكل ميسازد.  
فارماكوكينتيك: اين تركيب به خوبي از راه خوراكي جذب و عمدتاً در كبد متابوليزه و از طريق ادرار دفع مي گردد. نيمه عمر لوونورژسترل حدود 16 ساعت و اتينيل استراديول 13-27 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود يا سابقه بيماري هاي ترومبوآمبوليك، بيماري هاي عروقي مغز، سكته قلبي، بيماري شريان كرونر، بالا بودن مادرزادي چربي هاي خون، سرطان دستگاه تناسلي و يا ساير سرطان هاي وابسته به هورمون، خونريزي با علت نامشخص واژن، تومور هاي كبدي و نارسايي عملكرد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف اين دارو در صورت وجود سردردهاي ميگرني، زيادي فشار خون، ديابت، سابقه يرقان انسدادي در دوران بارداري يا هنگام مصرف قبلي اين داروها و بيماريهاي صفراوي و نيز خانم هاي جوان تا سن 20 سال و يا مصرف طولاني مدت آن قبل از نخستين بارداري توصيه نميشود.  
-2 مصرف اين فرآورده به مدت طولاني در سنين كمتر از 45 سال، احتمالاً خطر بروز سرطان پستان را افزايش ميدهد.  
-3 با مصرف اين فرآورده، احتمال خطر بروز زيادي فشار خون وجود دارد.  
-4 استفاده از اين دارو، ممكن است آزمون تحمل گلوكز را تغيير دهد.  
-5 اين دارو ممكن است نتايج آزمايشگاهي مربوط به ارزيابي هورمونهاي تيروئيد، گلوكوكورتيكوئيدها و هورمونهاي جنسي را تغيير دهد.  
-6 در صورت نياز به جراحي به دليل امكان بروز ترومبوآمبولي پس از جراحي، بهتر است مصرف اين فرآورده چند هفته يا چند ماه قبل از جراحي قطع شود.  
-7 در افراد با سابقه ابتلا به ديابت ناشي از بارداري و يا فيبروئيد رحمي با احتياط مصرف شود.  
-8 در صورت وجود استفراغ يا اسهال شديد، به دليل كاهش جذب گوارشي دارو و احتمال كاهش اثربخشي آن بهتر است در طول مدت بيماري و تا يك هفته پس از قطع آن، از يك روش ضدبارداري ديگر نيز استفاده شود.  
عوارض جانبی: بروز ترومبوآمبولي وريدي، زيادي فشار خون، بروز لكه هاي قهوه اي يا بي رنگ در پوست بدن، ورم و افزايش حساسيت پوست آنها، افزايش شيوع بيماري هاي صفراوي و تشكيل سنگ صفرا، تهوع، استفراغ، سردرد ملايم يا سردردهاي ميگرني شديد، افزايش وزن، خونريزيهاي نامنظم طي دوره قاعدگي، آكنه و پرمويي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: برخي از تركيبـات ضدبـاكتري مثل ريفامپين، تركيبـات ضدصـرع مانند كاربامازپين، فنوباربيتال، فني توئين و پيريميدون و تركيبـات ضد قارچ مانند گريزئوفولوين موجب افزايش متابوليسم قرص هاي خوراكي ضدبارداري مي گردند، ولي اثربخشي اين فرآورده چندان تغيير نمي يابد. اين دارو با اثر ضدانعقاد داروهاي ضدانعقاد خوراكي مثل وارفارين، مقابله مي كند. غلظت پلاسمايي سيكلوسپورين نيز در تجويز همزمان با اين دارو، افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت مصرف همزمان داروهايي كه متابوليسم اين دارو را تسريع مي نمايند، مصرف اين دارو نسبت به ساير قرصهاي خوراكي ضدبارداري ارجحيت دارد.  
-2 مصرف دارو در هنگام شب و قبل از خواب، از عوارض گوارشي دارو مي كاهد.  
-3 قرصها بايد هر روز، در ساعت معين مصرف شوند. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف، به محض به خاطرآوردن مصرف شود. در غير اين صورت در نوبت بعدي 2 قرص مصرف گردد. در صورت فراموش نمودن مصرف قرص ها در 2 روز متوالي، بايد در 2 روز بعدي، هر روز 2 قرص و از روز سوم، طبق روال عادي مصرف شود. در صورت فراموش شدن مصرف قرص ها بيش از 3 روز متوالي، بايد از ساير روشهاي جلوگيري از بارداري استفاده كرد تا در دوره قاعدگي بعدي، مصرف قرص ها مجدداً به طور منظم شروع شود.  
-4 در صورت انجام اعمال جراحي در افرادي كه از اين دارو استفاده مي نمايند، زمان انعقاد خون بيمار بايد كنترل گردد.  
-5 در صورت نياز به تغيير اين قرص ها به انواع ديگر قرصهاي جلوگيري از بارداري، بايد مصرف قرص هاي جديد بلافاصله پس از مصرف آخرين قرص سري قبل، شروع شود.  
-6 در صورت نياز به جايگزيني اين قرص ها با فرآورده هايي كه حاوي پروژستين تنها هستند، مصرف داروي جديد بايد از اولين روز خونريزي دوره ماهيانه شروع شود.  
مقدار مصرف: از اولين روز دوره ماهيانه روزانه يك قرص، به مدت 21 روز مصرف مي شود. پس از يك هفته وقفه، مجدداً بايد مصرف بسته جديد قرصها آغاز شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Ethinylestradiol 50mcg + Levonorgestrel 0.25mg
---
شماره صفحه: 613
