CONTRACEPTIVE LD  
موارد مصرف: اين دارو عمدتاً به منظور جلوگيري از بارداري به كار مي رود، ولي براي پيشگيري از بروز سرطان تخمدان يا آندومتر، كاهش كيست هاي تخمداني، بيماري خوش خيم فيبروكيستيك پستان، منظم ساختن دوره قاعدگي، كاهش حجم خونريزي قاعدگي، كاهش فشارهاي روحي قبل از قاعدگي و كاهش تعداد دفعات قاعدگي دردناك نيز مفيد است.  
مكانيسم اثر: تركيبات استروژني (اتينيل استراديول) و پروژستيني (لوونورژسترل) موجود در اين فرآورده با مهار ترشح LH و FSH و حذف پيك LH در ميان سيكل و كاهش استروئيد هاي آندوژن مانع رها شدن تخمك مي گردند. اين دارو همچنين مانع لانه گزيني تخمك و انتقال تخمك بارورشده در لوله هاي رحمي مي گردد. در عين حال با تغيير ضخامت مخاط گردن رحم، عبور اسپرم را نيز مشكل ميسازند.  
فارماكوكينتيك: اين تركيب به خوبي از راه خوراكي جذب و عمدتاً در كبد متابوليزه و از طريق ادرار دفع مي گردد. نيمه عمر لوونورژسترل حدود 16 ساعت و اتينيل استراديول 13-27 ساعت مي باشد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود يا سابقه بيماري هاي ترومبوآمبوليك، بيماري هاي عروقي مغز، سكته قلبي، بيماري شريان كرونر، بالا بودن مادرزادي چربي هاي خون، سرطان پستان و يا ساير سرطان هاي وابسته به هورمون، خونريزي با علت نامشخص واژن، تومور هاي كبدي و نارسايي عملكرد كبد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف اين دارو در صورت وجود سردرد هاي ميگرني، زيادي فشار خون، ديابت، سابقه يرقان انسدادي در دوران بارداري يا درهنگام مصرف قبلي اين داروها و بيماريهاي صفراوي توصيه نمي شود.  
-2 در صورت نياز به جراحي به دليل امكان بروز ترومبوآمبولي پس از جراحي، بهتر است مصرف اين دارو چند هفته يا چند ماه قبل از جراحي قطع شود.  
-3 در افراد با سابقه ابتلا به ديابت ناشي از بارداري و يا فيبروئيدهاي رحمي با احتياط مصرف شود.  
-4 در صورت بروز استفراغ يا اسهال شديد، به دليل كاهش جذب گوارشي دارو و احتمال كاهش اثربخشي آن بهتر است در طول مدت بيماري و تا يك هفته پس از قطع آن، از يك روش ضدبارداري ديگر نيز استفاده شود.  
عوارض جانبي: بروز ترومبوآمبولي وريدي، افزايش شيوع بيماري هاي صفراوي و تشكيل سنگ صفرا، سردرد ملايم يا سردردهاي ميگرني شديد، خونريزي هاي نامنظم طي دوره قاعدگي، افزايش وزن، آكنه و پرمويي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: برخي از تركيبات ضدبكتري مثل ريفامپين و آنتي بيوتيك هاي وسيع الطيف مانند آمپيسيلين و تتراسيكلين ها، تركيبات ضدصرع مانند كاربامازپين، فنوباربيتال، فني توئين و پيريميدون و تركيبات ضدقارچ مانند گريزئوفولوين با تسريع متابوليسم قرصهاي ضدبارداري خوراكي، موجب كاهش اثربخشي اين فرآورده مي گردند. اين دارو با اثر ضدانعقاد داروهاي ضدانعقاد خوراكي مثل وارفارين، مقابله مي كند. غلظت پلاسمايي سيكلوسپورين نيز در تجويز همزمان با اين دارو، افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در زنان جوان تا سن 20 سال و طي دوران قبل از نخستين بارداري و نيز زنان مسن و چاق، مصرف اين دارو نسبت به داروي نوع HD ارجحيت دارد.  
-2 در صورت مصرف همزمان داروهايي كه متابوليسم دارو را تسريع مي نمايند بايد در طول درمان و يا حداقل يك هفته پس از اتمام دوره درمان از يك روش ديگر جلوگيري از بارداري نيز استفاده شود و در صورت عدم امكان، از فرآورده نوع HD استفاده گردد.  
-3 مصرف دارو درهنگام شب و قبل از خواب، از عوارض گوارشي دارو مي كاهد.  
-4 قرصها بايد هر روز، در ساعت معين مصرف شوند. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف، به محض به خاطرآوردن مصرف شود. در غير اين صورت در نوبت بعدي 2 قرص مصرف گردد. در صورت فراموش نمودن مصرف قرص ها در 2 روز متوالي، بايد در 2 روز بعدي، هر روز 2 قرص و از روز سوم طبق روال عادي مصرف شود. در صورت فراموش شدن مصرف قرص ها بيش از 2 روز متوالي، بايد از ساير روش هاي ضدبارداري استفاده كرد تا در دوره قاعدگي بعدي مصرف قرص ها مجدداً به طور منظم شروع شود.  
-5 در صورت انجام اعمال جراحي در افرادي كه از اين دارو استفاده مي نمايند، زمان انعقاد خون بيمار بايد كنترل شود.  
-6 در صورت نياز به تغيير اين قرص ها به انواع ديگر قرصهاي ضدبارداري، بايد مصرف قرص هاي جديد بلافاصله پس از مصرف آخرين قرص سري قبل، شروع شود.  
-7 در صورت نياز به جايگزيني اين قرص ها با فرآورده هايي كه حاوي پروژستين تنها هستند، مصرف داروي جديد بايد از اولين روز خونريزي دوره ماهيانه شروع شود.  
مقدار مصرف: از اولين روز دوره ماهيانه روزانه يك قرص، به مدت 21 روز مصرف مي شود. پس از يك هفته وقفه، مجدداً بايد مصرف بسته جديد قرصها آغاز شود. بسته هاي 28 عددي اين قرص ها حاوي 7 عدد قرص آهن است كه بعد از مصرف 21 قرص و در هفته چهارم كه معمولاً همراه با خونريزي ماهيانه است مصرف مي شوند. در اين موارد مصرف بسته جديد قرص ها بلافاصله بعد از پايان 28 قرص و بدون وقفه آغاز مي گردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: Ethinylestradiol 30mcg + Levonorgestrel 0.15mg  
Tablet: 21Tab. [Ethinylestradiol 30mcg + Levonorgestrel 0.15mg] + [7 Tablet of 24.65mg Iron]
---
شماره صفحه: 614
