CYPROTERONE COMPOUND  
موارد مصرف: این دارو در درمان آکنه مقاوم به آنتی‌بیوتیک‌ها در زنان و یا زنانی که درضمن درمان آکنه تمایل به استفاده از داروهای ضدبارداری خوراکی نیز دارند به کار می‌رود. این دارو همچنین در درمان پرمویی وابسته به آندروژن در خانم‌ها به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: این فرآورده دارای یک جزء آنتی‌آندروژنی (سایپروترون) و یک جزء استروژنی (اتینیل استرادیول) می‌باشد. اثرات آنتی آندروژنی موجب کاهش ترشح سبوم و یا کاهش رشد موها می‌گردد. فعالیت پروژستینی سایپروترون و اثر استروژنی اتینیل استرادیول نیز در جلوگیری از بارداری موثر است.  
موارد منع مصرف: این ترکیب در صورت وجود اختلالات ترومبو آمبولیک یا سابقه آن و یا وجود هر نوع بیماری و حالات مرضی که خطر بروز ترومبوز را افزایش می‌دهد، میگرن حاد، حملات گذرای ایسکمیک مغزی، بیماری‌های کبدی و از جمله سندرم دوبین-جانسون و سندرم روتور، هپاتیت، پورفیری، آدنوم کبد، سنگ‌های صفراوی، متعاقب تخلیه مول هیداتیفرم، سابقه کهیر، یرقان انسدادی، کارسینوم پستان یا دستگاه تناسلی و خونریزی با علت نامشخص واژن نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 مصرف این دارو توسط زنان سیگاری، به ویژه افراد بالاتر از 35 سال، خطر بروز بیماری‌های شریانی را افزایش می‌دهد.  
- 2 در مبتلایان به زیادی فشار خون و یا افراد چاق با احتیاط تجویز گردد.  
- 3 در صورت سابقه خانوادگی ابتلا به بیماری‌های شریانی در بستگان درجه یک زیر سن 45 سالگی و یا ابتلا به وریدهای وارسی، افسردگی شدید، بی‌حرکت ماندن به مدت طولانی، کم خونی داسی شکل و بیماری‌های التهابی روده مانند بیماری کرون با احتیاط تجویز شود.  
عوارض جانبی: به دنبال مصرف دارو عوارضی مانند تهوع، استفراغ، سردرد، درد و سفتی پست‌انه‌ها، تغییراتی در وزن بدن، تغییراتی در میل جنسی، افسردگی، کلاسم، زیادی فشار خون، تحریک ناشی از لنزهای تماسی، اختلال عملکرد کبد، تومورهای کبدی، کاهش حجم خونریزی قاعدگی و لکه بینی در اوایل دوره قاعدگی گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با ترکیبات القاکننده فعالیت آنزیم‌های کبدی مانند کاربامازپین، فنی‌توئین، فنوباربیتال، پیرمیدون، گریزئوفولوین و ریفامپین موجب تسریع متابولیسم آن و در نتیجه کاهش کارایی درمانی آن می‌گردد. مصرف همزمان با برخی از آنتی‌بیوتیک‌های وسیع‌الطیف مانند آمپی‌سیلین باعث کاهش جذب مجدد اتینیل استرادیول از روده بزرگ و کاهش اثرات درمانی این دارو می‌گردد.  
نکات قابل توصیه: در صورت فراموش کردن مصرف دارو باید به محض به خاطرآوردن مصرف شود. در صورتی که تاخیر در مصرف دارو بیش از 12 ساعت باشد، بهتر است از مصرف آن نوبت خودداری شود و ضمن ادامه مصرف بقیه قرص‌ها به روال قبلی، از یک روش ضدبارداری دیگر نیز استفاده شود.  
مقدار مصرف: شروع مصرف قرص‌ها از روز اول دوره قاعدگی و روزانه یک قرص و به مدت 21 روز می‌باشد. در صورت نیاز، پس از یک وقفه 7 روزه مصرف بسته بعدی قرص‌ها ادامه می‌یابد. دوره درمان گاه تا چند ماه طول می‌کشد.  
اشکال دارویی  
Tablet: Cyproterone Acetate 2mg + Ethinylestradiol 35mcg
---
شماره صفحه: 618
