DIAZOXIDE  
موارد مصرف: ديازوكسايد خوراكي در درمان كمـي مزمن قند خون مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اثر ديازوكـسايد در افزايش قنـد خـون عمدتاً ناشي از مهار آزاد شدن انسولين از لوزالمعده است.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سرعت جذب مي شـود و اثر آن پس از يك ساعت شروع مي شود. طول اثر دارو در افراد سالم حدوداً 8 ساعت است.  

هشدارها  
-1 اين دارو در صورت وجود بيمـاري ايـسكميك قلـب، عيب كار كليه، پارگي حاد آئورت، زيـادي جبرانـي فـشار خون مانند فشار خون همـراه بـا تنگـي آئـورت يـا نـشت شرياني، نارسايي عروق كرونر و كاهش نيروي ذخيره قلب نبايد مصرف شود.  
-2 در صورت مصرف طولاني مدت دارو انجام آزمـايش خون و پيگيري فشار خون بيمار ضروري است.  
-3 بيمــاراني كــه نــسبت بــه مــدر هــاي تيازيــدي و سولفوناميدها عدم تحمل نشان مي دهند، ممكن است اين دارو را نيز تحمل نكنند.  

عوارض جانبی: بي اشتهايي، تهـوع، اسـتفراغ، افـزايش اوره، كاهش فشار خون، خيز، تاكي كاردي، آريتمي، اثرات خارج هرمي و پرمويي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  

تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان فنـي تـو ئين بـا ديازوكسايد، به علت كاهش اثـرات اين دارو و همچنـين اثرات بالابرنده قنـدخون ديازوكـسايد توصـيه نمي شـود. مصرف داروهـاي پايين آورنده فـشار خـون و داروهـاي گشادكننده عروق محيطي همراه بـا ديازوكـسايد، ممكن است منجر به بروز اثر اضافي پايين آورنده فشار خون شود.  

نكات قابل توصيه  
-1 بهتر است دارو هر روز در يك زمان معين مصرف شود.  
-2 ميزان قند ادرار و خون و همچنين كتـون ادرار بايد اندازه گيري شود.  
-3 براي بررسي پيشرفت درمان، به ويژه طي چند هفته اول درمان، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-4 در صورت نياز به هر گونـه عمل جراحـي (از جملـه جراحي دنـدان) يا درمان اضطراري، پزشـك را بايد از مصرف دارو مطلع ساخت.  
-5 از مصرف ساير داروها، به خـصوص داروهاي OTC مقلد سمپاتيك بايد خودداري گردد.  

مقدار مصرف  
بزرگــسالان: به عنوان افزاينده قنــد خــون، ابتــدا kg/mg1 هر 8 ساعت مصرف مي شود كه مقدار مصرف سپس بر اساس پاسخ باليني بيمار تنظيم مي گردد. به عنوان مقدار نگهدارنده، day/kg/mg3-8 در 2 مقدار منقسم هر 12 ساعت يا در 3 مقدار منقسم هر 8 ساعت مصرف مي شود. بيشينه مقدار مصرف در بزرگسالان تا 15mg/kg/day است.  
كودكان: به عنوان افزاينده قندخون، ابتـدا kg/mg3/3 هر 8 ساعت مصرف مي شود كه مقدار مصرف سپس بر اساس پاسخ باليني بيمار تنظيم مي گردد. به عنوان مقدار نگهدارنده، day/kg/mg8-15 در 2 مقدار منقسم هر 12 ساعت يا در 3 مقدار منقسم هر 8 ساعت مصرف مي شود.  

اشكال دارويي  
Capsule: 50mg, 100mg
---
شماره صفحه: 621
