DIMERCAPROL  
مـوارد مـصرف: ايـن دارو در درمـان مـسموميت بـا آرسنيك، آنتيموان، بيسموت، طلا و جيوه مصرف مي شود. اين دارو همراه با EDTA در درمان مـسموميت حـاد بـا سرب نيز استفاده مي گردد. همچنين در درمان مسموميت حاد با جيوه در صورتي كه درمان طي 1-2 ساعت بعـد از مسموميت شروع شود، موثر است.  
مكانيسم اثر: ديمركاپرول بواسطه اتصال بـه آرسـنيك، طلا، سرب و جيوه مي تواند دفع آن ها را تسريع نمايد. بـه دليل تمايل آرسنيك به ديمركاپرول، با مصرف اين دارو از وقفه در كار آنزيم هاي داراي گروه سولفيدريل، جلوگيري ميشود. ديمركاپرول ممكـن است آنزيم هـاي مهارشـده توسط آرسنيك را نيز دوباره فعال كند.  
فارماكوكينتيـــك: حـــداكثر غلظـــت پلاســـمايي، ديمركاپرول نيم تا يك ساعت بعـد از تزريـق عـضلاني آن حاصل مي شود. نيمه عمر آن كوتاه اسـت و حـداكثر طـي 4 ساعت متابوليزه و دفع ميگردد.  
مواردمنع مصرف: اين دارو در بي كفايتي كبـدي بـه استثناي يرقان ناشي از آرسنيك، در بي كفايتي كليه (مگر در شرايط خاص كه در آن صـورت دارو با يـد بـا احتياط كامل مصرف گردد)، در مـسموميت بـا آهـن، كـادميوم و سلنيوم (كمپلكس د ارو و فلز از خود فلـز بـه تنهـايي، بـه ويژه براي كليـه هـا سـمي تـر اسـت) و در مـسموميت بـا تركيبات جيوه آلـي (اتـصال آن بـه دي مركـاپرول باعـث افزايش جذب مغزي مي گردد) نبايـد مـصرف گـردد. ايـن دارو همچنــين در افــرادي كــه بــه بــادام زمينــي و يــا محصولات آن حساسيت دارند، نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در طول درمان دراز مدت، تـب (واكنـشي كـه ظـاهراً مخصوص اطفال است) ممكن است در %30 از اطفال بروز كند.  
-2 اين دارو در افراد مبتلا بـه كمبـود PD6G، در افـراد مسن، دوران بارداري و شيردهي و در بيمـاران مبـتلا بـه زيادي فشار خون بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عــوارض جــانبي: بــالارفتن فــشار خــون همــراه بــا تاكيكاردي كـه بـه مقـدار مـصرف دارو بـستگي دارد، از عوارض شايع اين دارو است. از عوارض ديگر مي تـوان بـه تهوع و استفراغ، سردرد و احساس سوزش در لب ها، د هان و گلو، اسپاسم پلك ها، ترشح بيني و د هان، احساس تنگي گلــو و ســينه، دردشــكم، درد و آبــسه در محــل تزريــق، اضطراب، ضعف و بيقراري اشاره نمود.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو با فـرآورده هـاي حـاوي آهن در صورتي كه به طور همزمان مصرف گردند، تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه: در طول درمان بـا ايـن دارو بايـد ادرار را قليايي نگهداشت، زيرا كمپلكس ديم ركاپرول و فلز به راحتي در محيط اسيدي شكسته مي شود. ادرار قليايي، كليه ها را در مقابل اثرات سمي فلز حفظ ميكند.  
مقدار مصرف: تزريـق ديمركـاپرول بايـد بـه صـورت عميق و عضلاني باشد و درمـان هرچـه سـريعتر بـا سـاير روشهاي درماني و يا بدون آن ها آغاز گردد. در مسموميت خفيف با آرسنيك و طلا، ابتدا kg/mg2/5 چهـار بـار در روز تزريق مي شود و سپس درمان با همين مقـدار در روز سوم، دوبار در روز و سپس يك بار در روز تا 10 روز ادامه مي يابد. در مسموميت شديد با طلا و بـا آرسـنيك، ابتـدا kg/mg3 هر چهارساعت به مدت 2 روز تزريق ميشود و سپس درما ن با همين مقدار در روز سوم، چهار بار در روز و سپس يك تا دو بار در روز تا 10 روز ادامه مـي يابـد. در درمان آنسفالوپاتي حاد ناشي از سرب، ابتـدا kg/mg4 به تنهايي تزريق مي شود و سپس درمان با همـين مقـدار همراه با كلسيم ادتات دي سديم هر چهـار سـاعت ادامـه مــييابــد. در مــسموميتهــاي بــا شــدت كمتــر، مقــدار kg/mg3 تجويز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Injection: 300 mg/ 3 ml
---
شماره صفحه: 7
