ANTITUBERCULOSIS  
STREPTOMYCIN  
موارد مـصرف: ايـن دارو همـراه بـا ساير دارو هـاي ضدسل، در درمـان سـل مـصرف مـي شـود. همچنـين در درمــان بروســلوز (همــراه بــا تتراســيكلين)، گرانولومــا اينگوئينــال، طــاعون و تــولارمي مــصرف ميشــود. استرپتومايسين همراه با پنيسيلين بـه عنـوان جـايگزين جنتامايـسين در درمـان انـدوكارديت باكتريـايي مـصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: استرپتومايـسين يـك آنتـيبيوتيــك آمينوگليكوزيدي است كه مانند ساير دارو هاي ايـن گـروه با عبور فعال از غشا ء باكتري مانع بيوسنتز پروتئين توسط ريبوزومها ميشود.  
فارماكوكينتيك: پس از تزريـق عـضلاني دارو غلظـت سرمي آن طي 0/5-2 ساعت به اوج مي رسـد. نيمـه عمـر دارو 2/5 ساعت است و دارو به سرعت از طريـق كليـه هـا دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت ابتلاي بيمـار به مياستني گراو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: فاصله زمـاني بـين دفعـات مـصرف دارو در بيماران مبتلا به عيب كار كليه بايد افزايش يابد.  
عــوارض جــانبي: آســيب بخــش حلزونــي گــوش، مسموميت برگشت پذير كليه، بـه نـدرت كـاهش منيـزيم خـون بـه ويـژه در مـصرف طـولاني مـدت دارو، كوليـت پسودوممبران و همچنين واكنش هاي حساسيت مفـرط و پارستزي دهان از عوارض احتمالي اين دارو هستند.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان سفالوســپورينهــا (بــه ويــژه ســفالوتين)، آمفوتريــسين، سيكلوســپورين و داروهــاي سيتوتوكــسيك، خطــر بــروز مسموميت كليوي (و احتمالاً مسموميت گوشي) افـزايش مييابد. مصرف همزمان استرپتومايسي ن با نئوستيگمين و پيريدوستيگمين، اثر اين دارو هاي كولينرژيـك را كـاهش ميدهـد. مـصرف همزمـان استرپتومايـسين بـا دارو هـاي مسدد عصب-عضله ممكـن اسـت موجـب ضـعف بيـشتر عضلات اسكلتي، ضعف تنفسي و حتي آپنـه شـود. خطـر بــروز مــسموميت گوشــي در صــورت مــصرف همزمــان استرپتومايسين با دارو هاي مدر موثر بر قوس هنله ممكن است افــزايش يابــد. از مــصرف همزمــان ايــن دارو بــا كاپرئومايــسين بايــد خــودداري كــرد، زيرا خطــر بــروز مسموميت گوشي و كليوي و انسداد عصب –عضله ممكـن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 دوره درمان سل ممكن است 1-2 سال يا حتي بيشتر طول بكشد. با وجود اين، در صورت بروز علايم مسموميت با اين دارو، مصرف آن بايد قطع شود.  
-2 محل تزريق دارو در هر بار تزريـق بايـد عـوض شـود. تزريق غلظتهاي بيش از ml/mg500 توصيه نميشود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در درمان سل، همـراه بـا ساير دارو هـاي ضدسل، day/g1 از راه عـضلاني تزريـق مـي شـود. ايـن مقدار بايد در حداقل زمان ممكن از نظر بـاليني بـه يـك گرم 2-3 بار در هفتـه كاهش يابـد. در درمـان ساير عفونتهاي باكتريايي، همراه با ساير دارو ها، g0/25-1 هر 6 ساعت و در درمان طاعون g0/5-1 هر 6 ساعت تزريـق عضلاني مي شود. در درمان تولارمي mg250-500 هر 6 ساعت به مدت 7-10 روز تزريق عضلاني ميشود.  
كودكـان: در درمـان سـل، بـه همـراه سـاير داروهـاي ضدسل، day/kg/mg15-20) تا حـداكثر g1 در روز) و در درمان ساير عفونت هاي باكتريايي، kg/mg5-10 هـر 6 ساعت تزريق عضلاني ميشود.  
اشكال دارويي:  
Powder For Injection: 1g (as Sulfate)
---
شماره صفحه: 54
