DIENESTROL  
موارد مصرف: اين دارو در درمان واژينيـت آتروفيـك دوران يائسگي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك استروژن غيـر اسـتروئيدي صناعي است كه مكانيسم اثري مشابه استروژنها دارد.  
نكات قابل توصيه: در درمان بلندمدت، در زنـاني كـه رحم آن ها برداشته شده است، استفاده همزمان از يك پروژسترون نيز توصيه ميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg0/5 از دارو (يك اپليكاتور) 1-2 بار در روز به مدت 1-2 هفته از طريق استعمال مي شود و سپس مقدار مصرف به نصف كاهش مي يابد. به عنوان مقدار نگهدارنده، يك اپليكاتور 1-3 بار در هفته به مدت 3 هفته مصرف مي شود و سپس مصرف دارو به مدت يك هفته قطع مي گردد. اين دوره درمان هر ماه تكرار مي شود.  
اشكال دارويي  
Vaginal Cream: 0.01%  

DROSPIRENONE +
---
شماره صفحه: 622
