DYDROGESTERONE  
موارد مصرف: ديدروژسترون براي درمان آندومتريوز، سقط عادتي، خونريزي غير فونكسيونل رحم، قاعدگي دردناك، فقدان قاعدگي، سندرم پيش از قاعدگي و به منظور جانشين درماني هورموني مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: پس از پيوند به گيرنده هاي سيتوپلاسمي و ايجاد كمپلكس استروئيد -گيرنده، نسخه برداري آغازشده و ساخت پروتئين ها افزايش مي يابد. اين پروتئين ها مسئول آثار فارماكولوژيك دارو مي باشند. اين دارو نيز مانند ساير پروژستين ها مانع رهاييش گنادوتروپين ها از هيپوفيز و در نتيجه مانع بلوغ فوليكولي و تضعيف تخمكگذاري ميگردد.  
فارماكوكينتيك: ديدروژسترون از دستگاه گوارش به خوبي جذب مي شود. متابوليسم آن كبدي بوده و از راه كليه ها دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در كارسينوم پستان يا دستگاه تناسلي، بيماري كبدي، سقط فراموش شده و اختلالات ترومبوآمبوليك نبايد مصرف شود.  
هشدارها: طي مصرف دارو ممكن است خونريزي هاي قاعدگي نامنظم شود كه در آن صورت بهتر است ميزان مصرف را افزايش داد.  
عوارض جانبي: ترومبوفلبيت، آمبولي ريـوي، ترومبوز شبكيه، لكه بيني، خونريزي هاي نابجا، تغييرات اشتها و ورم قوزك پا از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ديدروژسترون و بروموكريپتين موجب ترشح بيش از حد و خود به خودي جريان شير مي گردد. داروهاي القاكننده فعاليت آنزيم هاي كبدي مثل كاربامازپين، فني توئين و ريفامپين موجب كاهش كارآئي دارو ميشوند.  
مقدار مصرف: در آندومتريوز mg10 دو تا سه بار در روز طي روزهاي 5-25 دوره قاعدگي و يا به طور مداوم مصرف مي شود. در سقط عادتي mg10 دو بار در روز از روزهاي 11-25 دوره قاعدگي تا وقوع آبستني و سپس به طور مداوم تا هفته 20 بارداري مصرف و سپس به تدريج ميزان مصرف كاهش داده مي شود. براي توقف خونريزي غيرفونكسيونال رحم، 10 ميلي گرم دو بار در روز (به همراه يك استروژن) و به مدت 5-7 روز تا زمان قطع خونريزي مصرف مي شود. براي جلوگيري از خونريزي، mg10 دو بار در روز (همراه يك استروژن) در روزهاي 11-25 دوره قاعدگي مصرف مي شود. در قاعدگي دردناك، مقدار مصرف آن mg10 دو بار در روز در روزهاي 5-25 دوره قاعدگي مصرف مي شود. در فقدان قاعدگي، mg10 دو بار در روز از روزهاي 11-25 دوره به شرط تجويز همزمان استروژن از روزهاي 1-25 دوره قاعدگي مصرف مي شود. در سندرم پيش از قاعدگي، day/mg10 از روزهاي 12-26 دوره قاعدگي مصرف ميشود كه در صورت نياز مي توان مصرف دارو را افزايش داد.  
اشكال دارويي: Tablet: 5mg, 10mg  
موارد مصرف: استراديول به عنوان جانشين درماني در كمبود هورمون استروژن و نيز در حالاتي نظير هيپوگوناديسم، واژينيت آتروفيك، نارسايي اوليه تخمدان، درمان علائم وازوموتور دوران يائسگي و پيشگيري از استئوپروز بعد از يائسگي به كار ميرود. اين دارو همچنين ممكن است در درمان خونريزي رحم، سرطان پستان يا پروستات مصرف گردد.  
مكانيسم اثر: استراديول با اتصال به گيرنده استروژني ميزان ساخت DNA، RNA و پروتئين هاي مختلف را در بافت هاي هدف افزايش مي دهد. همچنين ميزان آزادشدن GnRH از هيپوتالاموس تحت تاثير استروژن كاهش مي يابد و منجر به كاهش آزادشدن LH و FSH از غده هيپوفيز ميگردد.  
فارماكوكينتيك: استراديول از راه گوارش، پوست و مخاط به خوبي جذب مي شود و سريعاً در كبد به متابوليتهايي با فعاليت كمتر از استروژن و استرايدل تبديل شده و با نيمه عمر حدود يك ساعت عمدتاً از راه ادرار دفع مي گردد. مقداري نيز وارد صفرا شده كه گردش كبدي-روده اي دارد.  
موارد منع مصرف: استراديول در مواردي مانند وجود يا احتمال سرطان پستان (به جز موارد انتخابي براي درمان متاستاز)، نئوپلازي هاي وابسته به استروژن و يا احتمال وجود آن، بارداري، خونريزي هاي با علت نامشخص واژن، ترومبوفلبيت فعال، اختلالات ترومبوآمبوليك و بيماري هاي حاد كبدي نبايد مصرف شود.  
هشدارها:  
-1 مصرف طولاني مدت استروژن ها به تنهايي خطر بروز سرطان آندومتر را افزايش ميدهد.  
-2 در بيماري هايي نظير ميگرن، زيادي فشار خون، آسم، صرع، ترومبوفلبيت مزمن يا سابقه آن، زيادي چربي خون، بيماري مثانه، وجود ندول يا بيماري فيبروكيستيك پستان با احتياط تجويز گردد.  
-3 استراديول ممكن است اندازه فيبروئيد هاي رحمي را افزايش داده و آندومتريوز را تشديد نمايد.  
-4 در بيماراني كه قبلاً مبتلا به سرطان آندومتر بوده و درمان شده اند، با احتياط تجويز شود.  
عوارض جانبي: عوارض گوارشي نظير تهوع، استفراغ، سفتي و بزرگ شدن پستان، سندرم شبه پيش قاعدگي، احتباس مايع، تغييرات در آنزيم هاي كبدي، يرقان انسدادي، بثورات جلدي و ملاسما يا كلواسماي غيرقابل برگشت، افسردگي و سردرد به ويژه در هنگام فعاليت شديد، افزايش تحريك بافتي، قرمزي و خارش ناشي از عدسي هاي تماسي در چشم، افزايش فعاليت فاكتور هاي انعقادي، خطر بروز ترومبوآمبولي، افزايش يا تشديد فشار خون با مقادير زياد يا مصرف مكرر دارو از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: ريفامپين، گريزئوفولوين، داروهاي ضدصرع نظير كاربامازپين، فنوباربيتال، فنيتوئين و پيريميدون با القاء فعاليت آنزيم هاي كبدي، متابوليسم استراديول را تشديد مي نمايند. استراديول از طريق افزايش فعاليت فاكتور هاي انعقادي با اثر داروهاي ضدانعقاد نظير وارفارين، مقابله مي نمايد. اثر كاهنده فشار خون نظير داروهاي مهاركننده گيرنده بتاآدرنرژيك و مهاركننده هاي آنزيم تبديل كننده آنژيوتانسين و احتمالاً ساير داروهاي ضدفشار خون به وسيله استراديول كاهش مي يابد. غلظت پلاسمايي سيكلوسپورين توسط استراديول افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 مصرف استراديول در كودكان، بسته شدن اپي فيز استخوان را تسريع مي نمايد، لذا در كساني كه رشد آنها هنوز كامل نشده، با احتياط تجويز شود.  
-2 استروژن ها ممكن است باعث هيپرپلازي لثه و ايجاد يا تشديد ژنريويت و التهاب لثه شوند.  
-3 در صورت بروز اختلال تنفسي، اختلال در تكلم يا جهتيابي، درد در سينه يا كتف، كاهش بينايي يا سردرد شديد و نيز وجود توده در پستان يا زرد شدن چشم ها يا پوست سريعاً به پزشك مراجعه شود.  
-4 به منظور كاهش عوارض گوارشي بهتر است شكل خوراكي دارو همراه يا بلافاصله بعد از غذا مصرف شود.  
-5 در صورت مصرف طولاني مدت دارو، معاينات پستان، بيوپسي آندومتر و آزمون هاي كبدي مرتباً انجام شود.  
مقدار مصرف:  
خوراكي: استراديول به عنوان جانشين درماني هورموني در مواردي از قبيل واژينيـت آتروفيك، هيپوگناديـسم، برداشتن تخمدان ها، نارسايي اوليه تخمدان ها يا دوران يائسگي (كاهش علائم)، به ميزان day/mg0/5-2 به صورت دوره اي يا مداوم به كار مي رود. در سرطان پستان (غيرقابل جراحي و پيشرفته) استراديول به ميزان mg10 سه بار در روز و براي حداقل 3 ماه مصرف مي گردد. همچنين در كارسينوماي پروستات پيشرفته و غيرقابل جراحي به ميزان mg1-2 سه بار در روز تجويز مي گردد. به منظور پيشگيري از استئوپروز، استراديول به ميزان day/mg0/5 به صورت دوره اي يا مداوم به كار ميرود.  
تزريقي: استراديول والرات به صورت تزريق داخلي عضلاني و به ميزان mg10-20 هر 4 هفته يك بار، بر اساس نياز بيمار به منظور جانشين درماني تجويز ميگردد. در سرطان پيشرفته و غيرقابل جراحي پروستات به ميزان mg30 هر 1-2 هفته كه بر حسب نياز بيمار تنظيم ميشود، مصرف ميگردد.  
واژينال: معمولاً روزي يك اپليكاتور و يا يك قرص به مدت چند هفته تا چند ماه مصرف ميشود.  
اشكال دارويي: Tablet: (Estradiol valerate) 1mg, 2mg  
Vaginal Tablet: 25mcg  
Vaginal Gel: 0.06%  
Injection: (Estradiol valerate) 10mg/ml  
Extended Release Patch: 25-100mcg/24 hr
---
شماره صفحه: 624
