ETIDRONATE  
موارد مصرف: این دارو به صورت خوراکی برای درمان بیماری پاژه، پیشگیری و درمان استخوانی شدن هتروتوپیک در جاگذاری کامل استخوان هیپ با ضایعات نخاعی و به صورت تزریقی برای درمان کمکی هیپرکلسیمی در بدخیمی‌ها به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: به نظر می‌رسد که اتیدرونیت به فسفات کلسیم سطح کریستال‌های هیدروکسی آپاتیت کلسیم جذب می‌شود و بدین ترتیب از اتصال، رشد و مینرالی‌زاسیون کریستال‌ها جلوگیری می‌کند. این دارو باعث کاهش برداشت مجدد کلسیم از استخوان و کاهش تعداد استئوکلاست‌ها می‌شود. این دارو با مهار برداشت غیرطبیعی کلسیم از استخوان و کاهش جریان کلسیم از استخوان باعث کاهش میزان کلسیم سرم می‌شود.  
فارماكوكينتيك: مقدار خیلی کمی از دارو (%1-6) جذب می‌شود و متابولی زه نیز نمی‌شود. دفع دارو کلیوی و نیمه عمر آن معادل 6 ساعت است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود نارسایی کلیوی نباید مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود شکستگی استخوان مخصوصاً استخوان‌های دراز، نارسایی قلبی، انتروکولیت، هیپوکلسمی، کمبود ویتامین D، نارسایی کلیوی (کراتینین سرم dl/mg 2/5-4/9) و هیپوفسفاتمی این دارو را باید با احتیاط کامل تجویز کرد.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان آنتی‌اسیدهای حاوی کلسیم و فرآورده‌های لبنی و مکمل‌های مواد معدنی موجب کاهش میزان جذب گوارشی این دارو می‌گردد. باید بین مصرف آن‌ها و این دارو حداقل 2 ساعت فاصله باشد.  
عوارض جانبی: افزایش، تداوم و عود درد استخوانی، اسهال و تهوع از عوارض جانبی شایع این دارو هستند.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 دارو را باید با معده خالی و همراه با آب استفاده کرد. تا دو ساعت بعد از مصرف دارو، بیمار باید از خوردن شیر و فرآورده‌های لبنی، آنتی‌اسیدها، مکمل‌های مواد معدنی و داروهای حاوی مقادیر زیاد کلسیم، منیزیم و آلومینیوم خودداری کند.  
- 2 طی دوره درمان بیمار باید میزان کافی کلسیم و ویتامین D مصرف نماید.  
- 3 برای ظهور علائم بهبودی 1-3 ماه وقت نیاز است. بنابراین بدون تجویز پزشک، مصرف دارو نباید قطع شود.  
مقدار مصرف:  
در درمان بیماری پاژه ابتدا day/kg/mg 5-10 برای یک دوره کمتر از 6 ماه یا day/kg/mg 11-20 برای یک دوره کمتر از 3 ماه مصرف می‌شود و برای درمان مجدد بعد از یک دوره زمانی بدون دارو (حداقل 3 ماه) مصرف دارو باید مشابه مقدار مصرف اولیه تکرار شود. در درمان بیماری استخوانی شدن هتروتوپیک در جاگذاری کامل هیپ، day/kg/mg 20 برای یک ماه قبل تا 3 ماه بعد از جراحی و برای بیماران با ضایعات نخاعی، day/kg/mg 20 برای دو هفته و سپس day/kg/mg 10 برای ده هفته دیگر استفاده می‌شود. در درمان هیپرکلسیمی day/kg/mg 20 برای 30 روز تا حداکثر 90 روز استفاده می‌شود.  
اشكال دارويي: Tablet (as Disodium): 200mg
---
شماره صفحه: 627
