FLUDROCORTISONE  
موارد مصرف: اين دارو يك مينرالوكورتيكوئيد است كه در درمان نارسايي غده فوق كليه مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: آدرنوكورتيكوئيدها با عبور از غشاء سلولي با گيرنده هاي اختصاصي كمپلكس تشكيل داده و با تحريك رونويسي mRNA باعث ساخت پروتئين ها مي‌شوند.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم دارو كبدي و كليوي است و به صورت متابوليت از طريق كليه دفع مي‌شود. نيمه عمر دارو 30 دقيقه و طول اثر آن كوتاه مدت است.  
عوارض جانبي: سرگيجه، سردرد شديد، زيادي فشار خون، تورم پاها و ضعف غيرعادي از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با آمفوتريسين B يا استازولاميد و ساير داروهاي مدر ممكن است باعث تغييرات شديد پتاسيم خون و بروز آريتمي قلبي شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان نارسايي غده فوق كليه مقدار day/mg0/1 همراه با گلوكوكورتيكوئيدها مصرف مي‌شود. در صورت بروز زيادي فشار خون مقدار مصرف بايد به day/mg0/05 كاهش يابد. در سندرم آدرنوژنيتال day/mg0/1-0/2 و در درمان كمّي ايديوپاتيك فشار خون در حالت ايستاده day/mg0/05-0/2 مصرف مي‌شود.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان day/kg/mcg 5 است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 0.1mg
---
شماره صفحه: 628
