GANIRELIX  
موارد مصرف: گانيرليکس به عنوان محرك تخمك گذاري در درمان ناباروري مصرف مي شود.  
مكانيسم اثر: گانيرليكس آنتاگونيست گونادرولين است و گيرنده هاي هورمون آزادكننده گونادوتروفين در هيپوفيز را مهار مي كند و تا زماني كه فوليكول ها به اندازه مناسب نرسيده اند، با اين مكانيزم مانع تخمك گذاري ميشود.  

موارد منع مصرف: در صورت وجود نارسائي كبدي يا كليوي نبايد مصرف شود.  

عوارض جانبی: تهوع، سردرد، سندرم تحريك بيش از اندازه تخمدان، درد شكم، خونريزي واژن، سرگيجه، بيحالي و ناهنجاري هاي جنيني از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان محرك تخمك گذاري در رژيم هاي درماني ناباروري مقدار day/mcg250 در روز ششم از آغاز تحريك تخمدان مصرف و تا آغاز تخمك گذاري ادامه مييابد.  
اشكال دارويي  
Injection: 500mcg/ml
---
شماره صفحه: 630
