GLICLAZIDE  
موارد مصرف: اين دارو بـه عنـوان عامـل كمكـي در درمان و كنترل ديابـت نـوع دو و ديابـت هـاي همـراه بـا بيماريهاي غدد درون ريـز (ماننـد بيمـاري كوشـينگ) و بيماريهاي ژنتيكي (مانند اختلالات متابوليسمي) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثـر: سـولفونيل اورههـا (گلـي كلازيـد) باعـث تحريك آزادشدن انسولين از سلول هاي بتا مي شوند. ايـن داروها حساسيت بـه انـسولين را در بافـت هـاي محيطـي مانند كبـد، عـضله و سـلول هـايي ماننـد مونوسـيت هـا و اريتروسيتها افـزايش مـي دهنـد كـه نتيجـه آن كـاهش گليكوژنـوليز و گلوكونئـوژنز در كبـد اسـت. ايـن دارو بـا مقادير درماني، ب ه هم چسبندگي و اتصال پلاكت ها را بـه سلولهاي آندوتليال كاهش مي دهد. اين دارو همچنين با مهار پمـپ سـديم -پتاسـيم ATPase و تثبيـت غلظـت كلسيم و پتاسيم اثر محافظتي در مقابل آريتمي هاي قلبي دارد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو جذب خوب و سـريعي دارد ولي در حضور غذا جذب آن به تاخير مي افتد. نيمـه عمـر دارو حدود 10/4 ساعت ميباشد.  
مــوارد منــع مــصرف: در صـورت وجـود اسـيدوز، سوختگيهاي شديد، اغماي ديابتي، كتواسـيدوز ديـابتي، اغمــاي غيركتــوني هيپراســمولار، جراحــيهــاي بــزرگ، تروماي شديد، بيماري هاي همراه با نوسانات شديد غلظت قندخون يا تغييرات سـريع در نياز بـه انـسولين، اسـهال شديد، فلج نسبي معده، انسداد رود هاي، استفراغ طولاني -مدت، بيماري هايي كه باعث تاخير در جذب غذا مي شوند و بيماري هاي كبدي و بارداري نبايد از ايـن دارو اسـتفاده كرد.  
هشدارها: در صورت احتمال افزايش قند خون (شـامل تغييرات هورمــونهــاي جنــسي در زنــان، تــب شــديد، هيپرآلدسترونيسم، عفونـت شـديد، اسـترس هـاي روانـي، هيپرتيروئيديـسم) و در صـورت احتمـال افـت قنـدخون (شامل كم كاري غده فوق كليوي، بيماران ضعيف و ناتوان، سوء تغذيه) كـم كـاري غـده هيپـوفيز، هيپوتيروئيديـسم، نارسايي كليوي، هر گونه سابقه حساسيت بـه سـولفونيل -اورهها، سولفوناميد ها و مدر هاي تيازيدي، اين دارو بايد بـا احتياط كامل مصرف شود.  
عوارض جانبی: كـاهش قنـدخون (گيجـي، اضـطراب، ســرگيجه، ســردرد، تهــوع، تــاري ديــد، خــوابآلــودگي، گرســنگي شــديد)، افــزايش وزن، اخــتلالات گوارشــي و افزايش دفع ادرار از عوارض شايع اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: انسولين، آلوپورينول، كاپتوپريل، انالاپريــل، آســپارژيناز، كورتيكوســتروئيد هــا، مــدرهــاي تيازيدي، ميكونازول، ليتيم، سـايمتدين و رانيتيـدين اثـر هيپوگليسمي اين دارو را تشديد مي كنند. مصرف همزمان اين دارو با داروهاي خوراكي ضدانعقاد باعث تشديد اثرات هر دو دارو مــي شــود. بــاربيتوراتهــا اثــر ايــن دارو را طولانيتر مي كنند. آنتاگونيـست هـاي گيرنـده هـاي بتـا و ريفـامپين اثـر هيپوگليـسمي دارو را كاهش مـي دهنـد. اســتروئيدهــاي آنابوليــك، آنــدروژنهــا، برومــوكريپتين، ديــسوپيراميد، پيريدوكــسين، تتراســايكلين و تئــوفيلين داراي اثر پائينآورنده قندخون هستند و در صورت مصرف همزمان بايد مقدار مـصرف داروي ضـد ديابت خـوراكي را كــاهش داد. ضدتــشنجهــاي هيــدانتوئيني، مــسددهــاي كانالهاي كلسيمي، كلونيدين، دانازول، دكـسترومتورفان، ديازوكــسايد، اســتروژنهــا، ضــدبارداريهــاي خــوراكي، فوروزمايد، گلوكاگون، هورمون رشد، ايزونيازيـد، مـرفين، نياسين، فنوتيازين ها، مقلد هاي سمپاتيك و هورمون هـاي تيروئيد باعث افـزايش قنـدخون مـي شـوند و در صـورت مصرف همزمان بايـد مقـدار مـصرف داروي ضـدديابت خـوراكي را افزايش داد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 هنگام مصرف اين دارو، شمارش كامـل گ ويچـه هـاي خون و اندازه گيري غلظت گلوكز خون بايد به طور مرتـب انجام و در صورت نياز كنترل شـود و در صـورت افـزايش غلظت گلوكز خون از dl/mg200 آزمـون قنـد و كتـ ون ادرار نيز بايد انجام شود. در صورت بـروز هيپوگليـسمي و كتواسيدوز، غلظت پتاسيم سرم بيمار نيز بايد اندازه گيري شود.  
-2 با تغيير رژيم غذايي، فعاليت بدني و بيماري، ميـزان قندخون و برنامه درماني تغيير ميكند.  
-3 دارو همراه با غذا مصرف شود.  
مقدار مصرف: ابتدا day/mg40-80 مصرف ميشود و مقدار مصرف سپس با توجه به پاسـخ بـاليني بيمـار تا حداكثر day/mg320 تنظيم ميشود.  
اشكال دارويي:  
Tablet: 80mg  
Extended Release Tablet: 30mg  
---
شماره صفحه: 632
