GLUCAGON  
موارد مصرف: گلوکاگون به عنوان داروی جانشین برای گلوکز تزریکی در درمان کاهش قند خون و به عنوان داروی کمکی در رادیوگرافی دستگاه گوارش به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: گلوکاگون گلیکوژنولیز و گلوکونئوژنز کبدی را افزایش می‌دهد و سبب افزایش cAMP هم می‌شود. نتیجه این عمل افزایش غلظت گلوکز پلاسما، شل شدن عضلات صاف و اثر اینوتروپیک مثبت قلبی است.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم دارو در کبد و کلیه انجام می‌شود و نیمه عمر آن 10 دقیقه می‌باشد. اثر دارو (افزایش قند خون) 5-20 دقیقه پس از تزریق داخل‌وریدی، 15 دقیقه پس از تزریق داخل عضلانی و 30-45 دقیقه پس از تزریق زیرجلدی شروع می‌شود. طول مدت اثر دارو 90 دقیقه است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود فئوکروموسیتوم، تومور ترشح‌کننده انسولین و تومور ترشح‌کننده گلوکاگون نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در هیپوگلیسمی ناشی از گرسنگی و نارسايي غده فوق کلیه موثر نیست.  
-2 مصرف دارو به منظور کمک به تشخیص دیابت ممکن است سبب افزایش قندخون شود.  
عوارض جانبی: مهمترین عوارض جانبی دارو تهوع، استفراغ، اسهال، کاهش پتاسیم خون و به ندرت واکنش‌های حساسیتی می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: گلوکاگون با مصرف مقادیر زیاد سبب افزایش اثر ضدانعقادی داروهای ضدانعقاد کومارینی (وارفارین) می‌شود.  
نكات قابل توصیه: به دلیل خطر بروز استفراغ، در صورتی که بیمار هوشیار نباشد، پس از تزریق دارو باید بیمار را به پهلو برگرداند.  
مقدار مصرف: به منظور افزایش قند خون مقدار mg0/5-1 از طریق زیرجلدی، عضلانی یا وریدی تزریق می‌شود. در صورت عدم مشاهده پاسخ تا 15 دقیقه، گلوکز داخل وریدی باید تزریق شود.  
اشكال دارويي: Powder for Injection: 1mg
---
شماره صفحه: 633
