HYDROXYPROGESTERON CAPROATE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان سقط جنین عودکننده و سایر اختلالات قاعدگی مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: این دارو از نظر ساختاری شبیه پروژسترون است.  
عوارض جانبی: به تک نگار پروژسترون مراجعه شود. ممکن است واکنش‌های موضعی در محل تزریق مشاهده شود. به ندرت سرفه، تنگی نفس و اختلالات گردش خون پس از مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: به تک نگار پروژسترون مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در سقط جنین عودکننده که به علت کمبود پروژسترون می‌باشد، mg500 – 250 در هفته از راه عضلانی طی نیمه اول بارداری مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Injection: 250mg/ml  
---
شماره صفحه: 635
