ANTIVIRALS  
ACICLOVIR  
موارد مصرف: آسيكلووير در درمان و پيشگيري زونا، تبخال هرپس ي، مننژيت هرپس ي و درمان عفونت ناشي از واريسلا (آبله مرغان) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: آسيكلووير بعد از تبديل به آسيكلووير تريفسفات و تداخل با آنزيم DNA پليمراز ساخت DNA ويروس را مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: جذب خوراكي آسيكلووير حدود %15-30 است و به مقدار وسيع در مايعات و بافت هاي بدن منتشر مي شود. بيشترين غلظت آن در CNS و حدود %50 غلظت پلاسمايي آن است. متابوليسم آن كبدي است و به طور عمده از طريق كليه دفع مي شود. جذب پوستي دارو ناچيز است.  
هشدارها: در صورت وجود دهيدراتاسيون، اختلال كار كليه يا اختلالات نورولوژيك بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: اختلالات گوارشي، هپاتيت و زردي، سردرد و سرگيجه، واكنش هاي حساسيت مفرط و آنافيلاكسي، توهم، لرز، تشنج، جنون و اغماء از عوارض جانبي اين دارو هستند. التهاب وريدي يا التهاب در محل تزريق از عوارض جانبي مهم و نسبتاً شايع آسيكلووير تزريقي است. امكان بروز عوارض كليوي به خصوص بعد از تزريق سريع دارو وجود دارد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهاي سمي براي كليه خطر بروز مسموميت كليه را افزايش مي دهد. مصرف همزمان زيدودين خوراكي با آسيكلووير تزريقي، احتمال بروز بيحالي شديد را افزايش ميدهد.  

نكات قابل توصيه  
-1 تبخال تناسلي از راه مقاربت قابل انتقال است و مصرف آسيكلووير مانع از انتقال نمي شود. از اين رو حتي اگر بيمار علايمي نداشته باشد، بايد از مقاربت خودداري گردد.  
-2 مصرف آسيكلووير در عفونت ساده آبله مرغان در كودكان داراي سيستم ايمني سالم توصيه نميشود.  
-3 درمان با آسيكلووير بايد بلافاصله پس از مشاهده اولين علائم عفونت تبخالي آغاز شود.  
-4 شكل تزريقي دارو بايد حداقل طي يك ساعت انفوزيون وريدي شود. از تزريق عضلاني و زيرجلدي دارو بايد خودداري شود.  
-5 هنگام مصرف دارو، جهت جلوگيري از بروز عوارض كليوي، بايد به مقدار كافي مايعات مصرف شود.  
-6 ناحيه ضايعه ديده بايد به صورت خشك و تميز نگهداري شده و براي جلوگيري از آلوده كردن ساير نقاط بدن يا انتقال عفونت به ديگران، هنگام مصرف كرم دارو بايد از دستكش استفاده گردد.  

مقدار مصرف  

خوراكي  
بزرگسالان: در درمان تبخال تناسلي مقدار mg200 (در بيماراني كه دچار اختلال ايمني شديد هستند يا جذب دارو در آنها ناقص است) تا mg400 (5 بار در روز و به مدت 5-10 روز مصرف مي شود. براي درمان متناوب عفونتهاي عودكننده، همين مقدار به مدت 5 روز مصرف ميشود. براي درمان فرونشاننده طولاني مدت عفونت عودكننده، مقدار mg400 دو بار در روز يا mg200 سه تا پنج بار در روز به مدت حداكثر 12 ماه مصرف مي شود. در درمان زونا mg800 پنج بار در روز به مدت 7-10 روز مصرف مي شود. در درمان تبخال مخاطي – جلدي در بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني مقدار mg-400 200 پنج بار در روز و به مدت 10 روز مصرف مي شود. در پيشگيري از اين نوع عفونت، مقدار mg400 هر 12 ساعت مصرف مي شود. در درمان آبله مرغان، mg800 چهار بار در روز و به مدت 5 روز مصرف مي شود. در صورت وجود اختلال در كار كليه مقدار مصرف بايد كاهش يابد.  
كودكان: در درمان و پيشگيري از تبخال براي كودكان زير 2 سال نصف مقدار مصرف بزرگسالان و براي كودكان با سن بيش از 2 سال مقدار مصرف مانند بزرگسالان است. در كودكان 2-12 سال در درمان آبله مرغان kg/mg20 تا حداكثر mg800 در هر بار مصرف 4 بار در روز به مدت 5 روز مصرف ميشود.  

تزريقي  
اين دارو بايد به صورت انفوزيون وريدي طي يك ساعت تزريق شود. همچنين، مقدار مصرف تزريقي در بيماران چاق بايد بر اساس وزن ايدهال بدن محاسبه شود.  
بزرگسالان: در درمان تبخال تناسلي اوليه شديد، به صورت محلول رقيق شده مقدار kg/mg5 سه بار در روز به مدت 5-7 روز انفوزيون وريدي مي شود. در عفونت تبخال مخاطي - جلدي در بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني، مقدار kg/mg5-10 سه بار در روز و به مدت 7-10 روز انفوزيون وريدي مي شود. در درمان آنسفاليت ناشي از ويروس هرپس، kg/mg10 سه بار در روز به مدت 10 روز و در درمان زونا در بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني، همين مقدار به مدت 7 روز انفوزيون وريدي مي گردد. مقدار مصرف در بيماران مبتلا به عيب كار كليه بايد تعديل گردد. حداكثر مقدار مصرف در g/m يا 30mg/kg بزرگسالان 2 است. 1/5  
كودكان: مقدار مصرف در درمان تبخال تناسلي اوليه شديد در كودكان تا 12 سال، 250 سه بار در روز به مدت 5 روز به صورت انفوزيون وريدي مي باشد. در درمان تبخال جلدي – مخاطي در كودكان مبتلا به ضعف سيستم ايمني، همين مقدار به مدت 7 روز انفوزيون وريدي مي شود. در درمان آنسفاليت ناشي از ويروس هرپس mg/m 500 هر 8 ساعت به مدت 10 روز انفوزيون مي شود. در درمان زونا در بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني kg/mg500 سه بار در روز و به مدت 7 روز و در عفونت تبخال منتشر در نوزادان kg/mg10 سه بار در روز به مدت 10-14 روز انفوزيون وريدي مي شود. مقدار مصرف در كودكان بالاي 12 سال مانند بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 200 mg, 400mg, 800mg  
Powder For Injection: 250mg, 500mg  
Topical Cream: 5%
---
شماره صفحه: 765
