MEDROXYPROGESTERONE  
مـوارد مـصرف: مدروكـسي پروژسـترون در درمـان سرطان پستان در دوران يائسگي، هيپـرپلازي آنـدومتر و سندرم پلي كيستيك تخمدان مصرف مي شـود. در درمـان كارسينوماي متاستاتيك كليوي، كارسـينوماي آنـدومتر و آندومتريوز، كنترل آمنوره ثانويه، خـونريزي هـاي نـامنظم رحم، به عنوان جانشين درماني هورموني در زنان يائسه و نيز ارزيابي ميزان توليد آندروژن و استروژن به كار ميرود.  
مكانيـسم اثـر: ايـن دارو داراي خـواص پروژسـتيني، آندروژني و گلوكوكورتيكوئيدي است.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو حدود 16-24 سـاعت است. متابوليسم دارو عمدتاً كبدي است و قـسمت اعظـم آن از راه مدفوع دفع ميشود.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود بارداري، خونريزي واژن با علت نامشخص، اختلال كبـدي و يا بيماري هاي فعال كبد، بيماري حاد شـرياني، سـرطان پـستان و يا دستگاه تناسلي و نيز پـورفيري نبايـد مـصرف شود.  
هشدارها  
-1 به دنبال قطع مصرف مدروكسي پروژسترون بـه ويـژه در زنان چاق، تاخير عملكرد جسم زرد ديده ميشود.  
-2 در بيماران ديابتي، مبتلايان به فشار خون بالا و يا در بيماريهاي قلبي و كليـوي دارو بايـد بـا احتيـاط تجـويز شود.  
-3 در صورت كاهش بينايي، اگزوفتالمي، دوبيني، ميگرن و اختلال ترومبوتيك مصرف تمام پروژستين ها بايد قطـع شود.  
-4 در زناني كه از ايـن دارو بـراي جلـوگيري از بـارداري استفاده نموده اند، به طور متوسط تا 10 ماه پـس از قطـع مصرف، امكان باروري وجود ندارد.  
-5 زنان با سن كمتـر از 35 سـال كـه از ايـن دارو بـراي جلوگيري از بارداري استفاده مي كنند، طـي 4 سـال اول مصرف، بـا افـزايش خطـر بـروز سـرطان پـستان مواجـه هستند.  
عوارض جـانبي: بـا مـصرف مقـادير زيـاد دارو، تـورم صورت، زانو و پاها ديده مي شـود. آكنـه، كهيـر، احتبـاس آب، تغيير وزن، اختلالات دسـتگاه گـوارش، تغييـر ميـل جنـسي، نـاراحتي پـستانهـا، علائـم پـيش از قاعـدگي، خونريزي نامنظم قاعدگي، افسردگي، بيخـوابي، طاسـي و ريزش مو، پرمويي و واكنش شبه آنافيلاكتوئيد از عـوارض جانبي دارو هستند.  
نكات قابل توصـيه: در صـورت مـشكوك شـدن بـه بارداري مصرف دارو بايد فوراً قطع شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي: در كنترل آمنـوره ثانويـه، day/mg5-10 به مدت 5-10 روز تجويز مي شود كه در هـر زمـاني از دوره قاعدگي مي تواند مصرف شود. در خونريزي غيرفونكسيونل رحم day/mg5-10 به مدت 6-10 روز تجويز مـي شـود كه از روز 16 و يا 21 دوره قاعدگي بايد آغاز شود. براي تحريك بروز قاعدگي day/mg10 به مدت 10 روز مصرف مـي شـود كـه از روز 16 دوره آغـاز مـي شـود. در كارســينوم آنــدومتر و كليــه در ابتــدا mg400-1000 هفتگي يك بار تجويز مي شود و مقدار مصرف نگهدارنده آن mg400 يا بيشتر يك بار در ماه ميباشد. درســرطان پــستان در زنــان يائــسه day/mg400 و در مقادير منق سم مصرف مي شود. در كارسـينوماي انـدومتر، day/mg10-40 به مدت 6-9 ماه مصرف مـي شـود. بـه منظـور ارزيـابي ترشـح اسـتروژن و آنـدروژن، بـه ميـزان day/mg10 بـه مـدت 5-10 روز مـصرف مـيشـود. در درمان هيپرپلازي آندومتر، day/mg10 و به مدت 3-6 ماه مصرف مي شود. به منظور جانشين درمـا ني هورمـوني در زنان يائسه day/mg5-10 بـه مـدت 10-14 روز در اول قاعدگي همراه با تجويز توام استروژن تجويز ميشود.  
تزريقي: به منظور جلوگيري از بارداري مقدار mg150 هر سه ماه يك بار عضلاني تزريق ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg, 250mg  
Injection: 150mg/ml, 500mg/5ml
---
شماره صفحه: 642
