MEGESTROL  
موارد مصرف: مژسترول در درمان سرطان پستان و آندومتر، بی اشتهایی، کاشکسی و کاهش شدید وزن و نیز سرطان پیشرفته پروستات مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو موجب تحریک ساخته شدن پروتئین‌های خاص در هسته سلول می‌شود. همچنین با افزایش اشتها و اثرات متابولیک خود موجب افزایش وزن می‌گردد.  
فارماكوكينتيك: این دارو از راه خوراکی به خوبی جذب می‌شود. مژسترول در کبد متابولیزه و از طریق ادرار دفع می‌گردد.  
موارد منع مصرف: در مواردی مثل خونریزی با علت نامشخص واژن، نارسايي كبدي یا بیماری فعال کبدی، بیماری عروق شریانی، پورفیری، سرطان پستان یا دستگاه تناسلی نباید مصرف شود.  
هشدارها: در مبتلایان به زیادی فشار خون و بیماری قلبی یا کلیوی باید با احتیاط مصرف شود.  
عوارض جانبی: آکنه، کهیر، احتباس مایعات، تغییر وزن، اختلال گوارشی، تغییر میل جنسی، احساس ناراحتی در پستان، علائم شبیه سندرم پیش از قاعدگی، دوره قاعدگی نامنظم، افسردگی، بی‌خوابی، خواب آلودگی، طاسی، پرمویی و واکنش‌های شبه آنافیلاکسی از عوارض مهم این دارو می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: ریفامپین موجب افزایش متابولیسم کبدی مژسترول می‌شود. مژسترول باعث افزایش غلظت پلاسمايي سیكلوسپورین می‌شود. داروهایی مانند كاربامازپین، فنوباربی‌تال و فنی‌توئین نیز با افزایش سرعت متابولیسم کبدی مژسترول، غلظت پلاسمايي و در نتیجه اثربخشی آن را کاهش می‌دهند.  
نكات قابل توصیه: در صورت مشکوک بودن به آبستنی مصرف دارو باید قطع و به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: در سرطان پستان day/mg160 به صورت مقدار واحد یا در مقادیر منقسم، در سرطان آندومتر day/mg40-320 در مقادیر منقسم، در سرطان پیشرفته پروستات day/mg120 به همراه روزانه 0.1 میلی‌گرم دی‌اتیل استیل‌بیسترول و در بی‌اشتهایی و کاهش شدید وزن day/mg800 در ماه اول و سپس day/mg400-800 به مدت سه ماه مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي: Tablet: 15mg, 20mg, 40mg
---
شماره صفحه: 643
