MENOTROPINS (HMG)  
موارد مـصرف: منـوتروپين هـا همـراه بـا HCG بـه منظور تحريك تخمك گذاري و باروري در بيمـاران مبـتلا به اختلا لات ثانويه عملكرد تخمـدان و تحريـك و تـسريع تكامل تخمك در روشهاي باروري خارج از بـدن (IVF) استفاده مي شود. منوتروپينها در بيماران مبـتلا بـه كـم كاري غدد جنسي ناشي از هيپوتالاموس كه به كلـوميفن پاسخ نداد هاند، داروي انتخابي براي القـاء تخمـك گـذاري مي باشند. ايــن دارو همچنــين بــه منظــور تحريــك اسپرماتوژنز در مردان مبتلا به كم كاري بيضه ها ناشـي از كمبود گنادوتروپين اوليه يا ثانويه، استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: منوتروپين ها حـاوي LH و FSH مـي باشند. تركيـب ايـن دو هورمـون موجـب تحريـك رشـد فوليكول و بلوغ آن مـي گـردد. تجـويز منـوتروپين هـا، بـه دنبال تجويز HCG و افزايش غلظت تستوسترون، موجب القاء اسپرماتوژنز ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از طريق كليه دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود خونريزي واژن با علت نامشخص، كيست تخمدان يا بزرگـي بـيش از حـد تخمدانها كه مربوط به سندرم پلي كيستيك نمي باشد، نبايد از منوتروپينها استفاده شود.  
هشدارها  
-1 استفاده از منوتروپين ها بر اي القا ء تخمك گـذاري در زنان نابارور، با شيوع چند قلوزائي همـراه اسـت. ايـن امـر مي تواند خطر تولد نوزادان نارس و ساير مشكلات همراه با بارداري چند قلو را افزايش دهد.  
-2 رژيم دارويي بسته به پاسخ هر بيمـار متغيـر بوده و چنانچه تخمدان ها بـه طـور غيرطبيعـي بـزرگ شـده يـا غلظت استراديول سرم در روز آخر درمان با منوتروپين هـا بيش از حد افزايش يافته باشد، نبايد HCG را تجـويز نمود.  
عوارض جانبي: بـزرگ شـدن تخمـدانهـا يـا كيـست تخمداني خفيف يا متوسط، درد، تورم و تحريك در ناحيه تزريق، بروز بثـورات جلـدي در سـطح بـدن يـا در م حـل تزريق و نيز چند قلـوزايي از عـوارض شـايع مـصرف دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بايد به ميزان مناسب تجـويز گـردد و در حـين درمان، بيمار كاملاً تحت نظر و كنترل پزشك باشد.  
-2 وجود مشكلاتي همچون خـونريزي هـاي غيرطبيعـي واژن و نيز كيست يا بزرگي تخمدان ها موجب تغيير پاسخ بيمار به درمان ميشود.  
-3 طي درمان، درجه حرارت روزانـه بـدن و نيـز زمـان مقاربت بايد دقيقاً ثبت گردد.  
مقدار مصرف: ميزان داروي تجويزي، بايستي به طور انفرادي و بر اساس نياز هر بيمار، بر مبناي پاسـخ بـاليني وي تنظيم گردد. در صورت عدم وقوع تخمك گذاري پس از يك دوره درمان رژيم درماني را مي توان مجـدداً تكـرار نمود. در صــورتي كــه پــس از 2 دوره درمــان باز هــم تخمك گذاري رخ ندهد، بايد حتي المقدور از شيوه هـاي ديگر درمان استفاده گردد.  
به منظور القاء تخمـك گـذاري IU75 از LH و IU75 از FSH، يك بار در روز و به مدت 7 روز يا بيشتر به شـكل تزريق عضلاني تجويز مي شود كه به دنبـال آن 5000 تا 10,000 واحد HCG يـك روز پـس از آخـرين مقـدار مصرف منوتروپين ها، تجويز مي شود. در صورت نياز، مـي توان مقــدار مـصرف دارو را بــه IU75-150 از FSH و IU75-150 از LH هر 4 ساعت يك بار و به مدت 5 روز افزايش داد.  
در درمان ناباروري مردان و كم كـاري بيضه هـا ناشـي از كمبود گنادوتروپين هـا IU75 از FSH و IU75 از LH به صورت تزريق داخل عضلاني، 3 بار در هفته (به اضـافه IU2000 از HCG دو بار در هفته) و به مدت حداقل 4 ماه تجويز مي شود. در صورتيكه اسپرماتوژنز، پس از چهار ماه افزايش نيافت ه باشد، ميزان تجـويز را بايـد بـه ميـزان IU150 از FSH و IU150 از LH، ســه بــار در هفتــه (بدون ايجاد تغيير در ميزان HCG)، افزايش داد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 75IU FSH + 75IU LH