METHIMAZOLE  
موارد مصرف: متيمازول در درمان پركـاري تيروئيـد مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق ممانعت از اتصال يد به تيروزين و جفت شدن يدوتيروزين ها باعث مهـار سـاخت هورمون تيروئيد ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب خوراكي متيمازول سريع است ولي تحت تاثير غذا قرارمي گيـرد. نيمـه عمـر متيمـازول حدود 4-14 ساعت است. شروع اثر چند روز يا چند هفته بعد از شروع مـصرف دارو اسـت. دفـع متيمـازول عمـدتاً كليوي است.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود ضعف مغز استخوان، عيب كار كبـد يا عفونت بايد با احتياط مصرف شود.  
-2 امكــان بــروز حــساسيت متقــاطع بــين دارو هــاي ضدتيروئيد وجود دارد.  
-3 دوره درمان دارو معمولاً شش ماه تا چند سال است.  
-4 در صورت بروز علا ئم آگرانولوسيتوز (گلودرد، تب يـا بثورات جلدي) بايد سريعاً به پزشك مراجعه شود.  
عوارض جـانبی: آگرانولوسـيتوز (تـب، لـرز، گلـودرد)، زردي چشم و پوست (يرقان انسدادي) از عـوارض جـانبی مهم دارو هستند.  
تـداخلهـاي دارويـي: مـصرف همزمـان داروهـاي ضدانعقاد خوراكي با متيمازول ممكن است باعث افـزايش اثرات ضدانعقادي شود. مصرف همزمان دارو هـاي مـضعف مغز استخوان بـا متيمـازول ممكـن اسـت باعـث تـشديد عوارض جانبی دارو شود.  
نكـات قابـل توصـيه: دارو بايـد هـر روز در سـاعت مشخص مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در پركاري تيروئيد (با توجه به شـدت آن) day/mg15-60 به عنــوان مقــدار شــروع در 3 مقــدار منقسم به مدت 6-8 هفته مصرف مي شود. مقدار مـصرف نگهدارنده day/mg5-30 در 2-3 مقدار منقـسم است. در بحران تيروئيد سمي mg15-20 هر 4 سـاعت در روز اول همراه با ساير اقدامات درماني مصرف ميشود.  
كودكــان: در پركـــاري تيروئيـــد مقـــدار شـــروع day/kg/mg0/4 در سه مقدار منقسم و مقـدار مـصرف نگهدارنده day/kg/mg0/2 در 3 مقدار منقسم است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5mg
---
شماره صفحه: 645
