METHYLTESTOSTERONE  
موارد مصرف: متيل تستوسترون بـ ه عنوان جانـشين درماني در مردان در موارد كمبود يا فقدان آنـدروژن هـا، ناتواني جنـسي، تـاخير در بلـوغ پـسران، نهـان بيضگي، درمان كمكي و ثانويه سـرطان پـستان در زنـان و درمان جانشيني در سندرم كليماكتريك مردان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو به عنوان يـك آنـدروژن موجب تحريك توليد اسپرم، بـروز خـصوصيات ثانويه جنـسي مردانه و بلوغ جنسي ميگردد.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مي شـود. متابوليـسم دارو در كبـد بـسيار آهـسته صورت مي گيرد. نيمه عمـر متيـل تستوسترون حـدود 3 ساعت است و از طريق ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود سرطان پستان در مردان، سرطان پروستات، افزايش كلسيم خـون و نفروز كليوي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود نارسايي قلبـي يا كبـدي، بيمـاري ايــسكميك قلــب، زيــادي فــشار خــون، صــرع، ميگــرن، متاستازهاي استخواني (به دليـل خطر افزايش كلسيم خون) و نيز در سالخوردگان يا قبل از بلـوغ در پـسران با احتياط مصرف شود.  
-2 به علت احتمال بسته شدن زودرس اپي فيز يا بلوغ جنسي زودرس، اين دارو در كودكـان نابـالغ با احتياط تجويز گردد.  
-3 مصرف اين دارو در مـردان سـالخورده ممكـن است خطر بزرگ شدن پروستات يا تشديد سرطان پروستات را افزايش دهد.  
عوارض جانبي: احتباس سديم به همـراه ادم، افـزايش كلسيم خون، افزايش رشد توده استخواني، نعـوظ مـداوم، بسته شدن زودرس اپي فيز، بلوغ زودرس در پسر ها، مهـار ساخته شدن اسپرم در مردان، بروز خواص جنسي مردانه در زنان، اختلال قاعدگي و يرقان از عـوارض جـانبي دارو هستند.  
تداخلات دارويي: ايـن دارو بـا كـاهش غلظـت فاكتورهاي انعقادي، اثر ضـدانعقادي وارفـارين را افـزايش مي دهد. همچنين ممكن است با كاهش غلظت قند خون اثر دارو هاي پايين آورنده قند خون را افـزايش دهد. در صورت مصرف همزمان، متيـل تـستوسترون غلظت پلاسمايي سيكلوسپوري ن و خطر سـميت ناشـي از آن را تشديد ميكند.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي به حداقل رساندن اختلالات گوارشي اين دارو بهتر است همراه با غذا مصرف شود.  
-2 در صورت بروز علائم مردانه در زنان مقدار مصرف دارو را بايد كاهش داد يا مصرف آن را قطع كرد.  
مقدار مصرف: بـراي جانـشين درماني هورمـوني در مــردان در مــواردي مثــل نــاتواني جنــسي، ســندرم كليماكتريــك و هيپوگناديــسم day/mg10-50 و در نهانبيضگي mg10 سه بار در روز مصرف مي شـود. در سرطان پستان در زنان، mg50 يك تا چهـار بار در روز مصرف مي شود، كه بعـد از 2-4 هفتـه در صورت بـروز پاسخ، مقدار مصرف دارو به mg50 دو بار در روز كاهش مييابد. در بلوغ به تاخير افتاده در پـسران day/mg-25 5 به مدت 4-6 ماه تجويز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 25mg
---
شماره صفحه: 647
