NANDROLONE  
موارد مصرف: ناندرولون براي درمان كمخوني ناشي از نارسائي كليوي، استئوپروز دوران يائسگي و نيز درمان روندهاي كاتابوليك و سرطان پستان به كار مي رود. ناندرولون يك استروئيد آنابوليك است كه ممكن است باعث رشد بعضي از بافت هاي بدن شود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با افزايش ساخت پروتئين و تحريك اشتها، افزايش توليد اريتروپوئيتين و احتمالاً اثر مستقيم بر مغز استخوان، افزايش ميزان هموگلوبين و گويچه هاي قرمز خون اثرات فارماكولوژيك خود را اعمال مي كند.  
فارماكوكينتيك: دفع دارو كليوي بوده و مقدار كمي نيز از طريق مدفوع دفع مي شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود عيب شديد كار كبد، سرطان پروستات، سرطان پستان در مردان، پورفيري، نفروز، افزايش كلسيم خون و سرطان پستان منتشر در زنان همراه با ازدياد كلسيم خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در بيماري هاي قلبي و كليوي، بيماري هاي كبدي، زيادي فشار خون، ديابت، صرع، مگـرین و متاستاز استخواني با احتياط تجويز شود.  
-2 در كودكان و نوجوانان خطر انسداد زودرس اپي فيز و بلوغ زودرس و بروز صفات ثانويه مردان در زنان نيز وجود دارد.  
-3 مصرف استروئيد هاي آنابوليك در مردان مسن، با خطر بزرگ شدن و سرطان پروستات همراه است.  
عوارض جانبي: آكنه، احتباس سديم به همراه ادم، بروز صفات ثانويه جنسي مردانه در زنان، فقدان قاعدگي، مهار اسپرماتوژنز، انسداد اپي فيز قبل از بلوغ، آزمون هاي غيرطبيعي عملكردي كبدي و تومور هاي كبدي به دنبال درمان طولاني مدت از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلات دارويي: تجويز همزمان آدرنوكورتيكوئيدها، كورتيكوتروپين، غذاها و داروهاي حاوي سديم با ناندرولون موجب تشديد عوارض جانبي دارو مي شود. ناندرولون اثر داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي، ساليسيلياته و داروهاي ضدانعقاد را تقويت مي كند. داروهاي ضدديابت موجب كاهش اثرات داروشده و داروهاي هپاتوتوكسيك عوارض كبدي دارو را افزايش مي دهند. سوماتروپين نيز اثرات دارو بر بلوغ زودرس را تشديد مي نمايد.  
نكات قابل توصيه  
-1 بروز نئوپلاسم كبدي با مصرف بلندمدت و با مقادير زياد دارو گزارش شده است.  
-2 براي افزايش اثر درماني دارو بايد از رژيم غذايي غني از پروتئين و كالري استفاده نمود.  
مقدار مصرف: به ميزان 50 ميلي گرم هر سه هفته از طريق تزريق عميق داخل عضلاني تجويز مي گردد.  
اشكال دارويي  
Injection: 25mg/ml (as Nandrolone Phenpropionate or Nandrolone Decanoate)
---
شماره صفحه: 648
