ANTIVIRALS  
DIDANOSINE  
موارد مصرف: این دارو همراه با سایر داروها در درمان ترکیبی عفونت ناشی از ویروس HIV مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: ديدانوزين ازنظر شيميايي مشابه اينوزين است و با مهار آنزيم نوكلئوزيدريورس ترانس كريپتاز مانع تكثير رتروويروس‌ها (شامل ويروس HIV) اثر می‌کند.  
فارماكوكينتيك: ديدانوزين در محيط اسيدي معده به سرعت هيدروليز می‌شود. از اين رو بهتر است همراه با آنتی‌اسیدها مصرف شود. فراهمی زيستی اين دارو %20-40 گزارش شده كه در صورت مصرف با غذا كاهش می‌یابد. زمان رسيدن به اوج اثر يك ساعت پس از مصرف خوراكي است. نيمه عمر دارو حدود 1/5 ساعت و دفع آن عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: مصرف اين دارو در دوران شيردهي ممنوع است.  
هشدارها  
-1 مصرف اين دارو در موارد زير بايد قطع شود: بروز علايم هيپرلاكتمی، اسيدوز لاكتيك، هپاتومگالی پيشرونده يا كاهش پيشرونده كاركبد، بروز علايم پانكراتيت.  
-2 در موارد زير دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود: نوروپاتی محيطي، افزايش اسيد اوريك خون، سابقه ابتلا به هپاتومگالی، ابتلا به هپاتيت مزمن (به ويژه هپاتيت C)، وجود تغييرات غيرطبيعي در آنزيم‌های كبدي يا هرگونه اختلال كاركبد و عيب كاركليه.  
-3 در طول درمان با اين دارو معاينه شبكيه چشم (به ويژه در كودكان) در فواصل 6 ماه يا در صورت بروز اختلالات بينايي توصيه می‌شود.  
-4 در طول درمان با اين دارو اندازه‌گيري تريگليسريدهای خون توصيه می‌شود.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشی (شامل دردهای شكمي، اسهال، تهوع و استفراغ)، بی‌اشتهایی، پانكراتيت، آسيب كبدي، سرفه و تنگی نفس، اختلالات بينائی، علائم نوروپاتی محيطي و اسيدوز لاكتيك از عوارض گزارش شده اين دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان اين دارو با ساير داروهایی كه موجب آسيب پانكراس می‌شوند يا داروهایی كه موجب افزايش تري گليسريدهای خون می‌گردند، بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
نكات قابل توصيه  
-1 برای افزايش جذب دارو، جويدن 2 قرص آنتی‌اسید (برای كودكان يك قرص) همراه با هر مقدار مصرف اين دارو توصيه می‌شود.  
-2 اين دارو بايد حداقل 2 ساعت قبل يا 2 ساعت بعد از غذا مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در بيماران با وزن بیش از kg60 مقدار day/mg400 و در بيماران با وزن كمتر از kg60 مقدار day/mg200 در يك يا دو مقدار منقسم مصرف می‌شود.  
كودكان: در نوزادان با سن 2 هفته تا 8 ماه مقدار 100 دوبار در روز و در كودكان با سن 8 ماه يا بیشتر 120 دوبار در روز مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet or Capsule: 200mg
---
شماره صفحه: 57
