OXANDROLONE  
موارد مصرف: این دارو دارای خواص آنابولیک و آندروژنی میباشد.  
فارماکوکینتیک: این دارو به سرعت از مجرای گوارش جذب می شود. دفع دارو عمدتاً از طریق ادرار و به صورت متابولیت و داروی تغییر نیافته است.  
موارد منع مصرف: این دارو در اختلالات کبدی، زیادی قند خون، زیادی کلسیم خون، بارداری و در مردان مبتلا به سرطان سینه و پروستات نباید مصرف شود.  
هشدارها: این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: ناراحتی های قلبی عروقی، نارسایی کلیوی و کبدی، صرع، میگرن، دیابت شیرین، پورفیری و احتباس مایعات و خیز.  
عوارض جانبی: افزایش احتباس نیتروژن، سدیم و آب، خیز، افزایش کلسیم خون، افزایش رشد استخوانی و اسکلتی، سمیت کبدی، تومورهای کبدی، افزایش کلسترول LDL، کاهش کلسترول HDL و افزایش هماتوکریت، سردرد، بیخوابی، افسردگی، آکنه، رشد غیرطبیعی مو، تهوع، استفراغ، دل درد، ژینکوماستی، اختلالات قاعدگی و آتروفی بیضه از عوارض جانبی این دارو میباشد.  
تداخل های دارویی: خطر خونریزی در صورت مصرف همزمان این دارو با داروهای ضد انعقاد افزایش می یابد. این دارو با داروهای پایین آورنده قند خون تداخل دارد. اثر اکساندرولون در صورت مصرف همزمان با داروهای القاکننده آنزیم های کبدی کاهش می یابد.  
مقدار مصرف: این دارو با مقدار day/mg2/5-20 مصرف می شود. مقدار مصرف معمول، day/mg5-10 در مقادیر منقسم برای 2-4 هفته است. جهت القاء رشد در رشد تاخیری در پسران مقادیر kg/mcg100 نیز تجویز شده است.  
اشکال دارویی:  
Tablet: 2.5mg
---
شماره صفحه: 649
