OXYMETHOLONE  
موارد مصرف: اكسي متولون در درمان كم خوني ناشي از ضعف شديد مغزاســتخوان و پيشگيري از عواقب آنژيوادم ارثي و يا درمان تاخير در رشد مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: استروئيد هاي آنابوليك با دخالت در متابوليسم پروتئين ها و تحريك اشتها باعث تغيير ذخيرۀ پروتئين مي شوند. همچنين با افزايش توليد اريت روپوئيتين و افزايش ميزان گويچه هاي قرمز و هموگلوبين باعث بهبود كمخوني ميشوند.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلا به سرطان پستان، عيب شديد كار كبد، افزايش شديد كلسيم خون و سرطان پروستات نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود ناراحتي قلبي يا سابقه انفاركتوس ميوكارد بايد با احتياط مصرف شود.  
-2 اين دارو ممكن است باعث كاهش قند خون در افراد ديابتي شود.  
عوارض جانبي: آكنه يا روغني شدن پوست، بزرگ شدن كليتوريس در زنان، بزرگ شدن آلت تناسلي مردان، خشن شدن صدا در زنان، اختلالات قاعدگي و رشد غيرطبيعي مو، افزايش نعوظ در مردان، تحريك پذيري مثانه، حساس شدن پست انها و ژينكوماستي از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اكسي متولون با داروهاي ضدانعقاد ممكن است باعث افزايش اثرات اين داروها شود. مصرف همزمان با ساير داروهاي سمي براي كبد ممكن است باعث تشديد عوارض س مي دارو بر روي كبد شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 درمان با دارو بايد با حداقل مقدار مصرف شروع شود.  
-2 مصرف رژيم غذايي متعادل از نظر پروتئين و كالري براي دستيابي به اثرات درماني مناسب لازم است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار day/kg/mg1-5 مصرف مي شود. براي درمان كم خوني ممكن است به 3-6 ماه درمان نياز باشد.  
كودكان: در نوزادان و كودكان نارس مقدار day/kg/mg18 يا 2m/mg5 براي يك بار مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 649
