PARATHORMON  
موارد مصرف: از این هورمون در درمان کم کاری حاد غده پاراتیروئید همراه با تتانی به منظور افزایش کلسیم پلاسما استفاده می‌شود. این دارو همچنین در تشخیص افتراقی کم کاری غده پاراتیروئید به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: هورمون پاراتیروئید با اثر بر استخوان، کلیه‌ها و دستگاه گوارش در تعادل کلسیم پلاسما نقش دارد. این هورمون تخریب استخوان را افزایش می‌دهد و تشکیل 1و-25 دیهیدروکسی کوله‌کلسيفرول را در کلیه‌ها تحریک می‌کند. این هورمون دفع کلیوی فسفات غیرآلی و کلسیم و جذب روده‌ای کلسیم و فسفات را افزایش می‌دهد.  
فارماكوكينتيك: این هورمون در کبد یا کلیه تجزیه می‌گردد. نیمه عمر کوتاهی دارد. اثر آن به کندی شروع می‌شود ولی تا 36 ساعت باقی می‌ماند.  
موارد منع مصرف: این دارو نباید در افرادی که غلظت خونی کلسیم آنها بالا است، مصرف شود.  
هشدارها  
-1 تتانی ناشی از اختلالات متابولیسمی که ناشی از کارکرد غیرطبیعی پاراتیروئید نیست، نباید با این دارو درمان شود.  
-2 از آنجا که شروع اثر دارو کند است، برای تخفیف سریع بیماری، تجویز داخل وریدی کلسیم ضروری است.  
عوارض جانبی: مصرف مقادیر زیاد این دارو ممکن است موجب افزایش بیش از حد کلسیم پلاسما و در نتیجه بروز ضعف، بی‌اشتهایی، استفراغ، اسهال و در نهایت اغماء و مرگ شود. در صورت بالا بودن میزان کلسیم پلاسما به مدت طولانی، امکان رسوب کلسیم در بافت‌های نرم نظیر کلیه‌ها وجود دارد.  
مقدار مصرف: در تتانی شدید ناشی از کم کاری پاراتیروئید، مقدار U20-40 هر 12 ساعت یک بار مصرف می‌شود. در تشخیص افتراقی کم کاری غده پاراتیروئید مقدار U200 به صورت داخل وریدی تزریق می‌شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 100USP U/ml
---
شماره صفحه: 650
