PIOGLITAZONE  
موارد مصرف: پيوگليتازون همراه بـا ساير داروهـا و روشهاي درماني در درمان بيماري ديابت نوع 2 مـصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: پيوگليتازون باعث كاهش مقاومت سلول ها و بافت ها به انسولين ميشود.  
فارماكوكينتيك: پيوگليتازون به خوبي از راه خوراكي جذب مي شود. متابوليسم آن كبدي است و متابوليتهاي آن از كليه دفع مي شـود. نيمه عمر پيوگليتازون 3-7 ساعت است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود نارسائي احتقاني قلب، كتواسيدوز ديابتي و در كودكان كمتر از 18 سال نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
- پيوگليتازون ممكن است باعث احتباس مايعات شود.  
- اين دارو ممكن است باعث تحريك تخمك گذاري در زنان يائسه شود.  
- عملكرد كار كبد طي مصرف بلندمدت دارو بايد كنترل شود.  

عوارض جانبی: فارنژيت، ادم، سردرد، عفونت دستگاه تنفسي، سينوزيت، كمخوني، اختلالات گوارشي، افزايش وزن، اختلالات بينائي، سرگيجه، درد عضلات، هماتوري و كاهش ميل جنسي از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: پيوگليتازون با كتوكونازول، جمفيبروزيل و ريفامپين تداخل دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف معمـول دارو day/mg-30 15 همراه با ساير داروهاي ضدديابت است. حداكثر مقدار مصرف day/mg45 است.  
اشكال دارويي  
Tablet: 15mg, 30mg, 45mg
---
شماره صفحه: 650
