PROGESTERONE  
موارد مصرف: پروژسترون برای درمان آمنوره یا فقدان قاعدگی و خونریزی های غیرطبیعی رحم که به علت عدم تعادل هورمونی ایجاد شده باشد و ناشی از اختلال ارگانیک مثل فیبروئید تحتمخاطی و یا سرطان رحم نباشد، به عنوان ضدبارداری، کنترل منوراژی، افزایش ظرفیت تنفسی در بیماران دچار سندرم Pickwickian، زایمان زودرس، اندومتریوز، سندرم پیش از قاعدگی و در زنان فاقد تخمدان برای آماده کردن رحم جهت پذیرش تخمک بارور شده در باروری خارج از بدن (IVF) مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو با اتصال به گیرنده های خود در هسته سلول، موجب افزایش ساخت پروتئین می‌گردد. پروژسترون با مهار آزادشدن گنادوتروپین های هیپوفیزی از بلوغ فولیکول و تخمک گذاری جلوگیری و با ایجاد تغییرات ترشحی در آندومتر موجب جلوگیری از بارداری می‌شود.  
فارماكوكينتيك: پروژسترون بعد از تزریق به سرعت جذب می‌شود. دارو عمدتاً در کبد غیر فعال شده و از ادرار دفع می‌شود. پروژسترون دارای نیمه عمر حدود 5 دقیقه می‌باشد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود اختلالات ترومبوآمبولیک، سرطان پستان، خونریزی با علت نامشخص واژن و سقط فراموش شده نباید از پروژسترون استفاده شود. تجویز داخل رحمی پروژسترون به جهت جلوگیری از بارداری در مواردی مثل آبستنی، سابقه آبستنی نابجا، وجود بیماری های التهابی لگن، و یا سابقه آن، وجود یا سابقه بیماری های قابل انتقال آمیزشی مثل سوزاک و عفونت های کلامیدیایی، اندوکاردیت بعد از زایمان و یا سقط عفونی، اکتیونومیکوز دستگاه تناسلی، ایدز و نیز نیاز به درمان مزمن با کورتیکواستروئیدها نباید صورت گیرد.  
هشدارها  
- 1 در صورت کاهش بینایی، بیرون آمدگی چشم، دوبینی، میگرن، بروز اختلالات ترومبوتیک مانند ترومبوفلبیت، اختلالات مغزی -عروقی، آمبولی ریوی و ترومبوز شبکیه چشم تجویز پروژسترون تزریقی باید قطع شود.  
- 2 قبل از تزریق پروژسترون باید معاینه فیزیکی پستان و لگن انجام شود.  
- 3 در صورت وجود بیماری هایی مثل صرع، میگرن، آسم، اختلالات قلبی و کلیوی و نیز سابقه افسردگی روانی و دیابت، با احتیاط تجویز شود.  
- 4 در صورت نیاز به تجویز استروژن، بهتر است تجویز آن دو هفته بعد از استروژن آغاز شود. چنانچه طی تجویز پروژسترون خونریزی قاعدگی آغاز شود، تزریق پروژسترون باید قطع گردد.  
عوارض جانبی: خونریزی های نامنظم، لکه بینی، تغییر در جریان خون قاعدگی، فقدان قاعدگی، خیز، تغییرات وزن، تغییر ترشحات دهانه رحم، یرقان ناشی از توقف صفرا، بثورات جلدی، کلاسم و افسردگی از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل های دارویی: مصرف همزمان پروژستین ها با بروموکریپتین موجب ترشح بیش از حد و خود به خودی شیر می‌گردد. ترکیبات القاکننده آنزیم های کبدی مثل کاربامازپین و فنی توئین موجب کاهش کارایی پروژستین‌ها می‌شوند.  
مقدار مصرف  
تزریکی: پروژسترون در درمان آمنوره ثانویه به میزان mg5-10 برای 6-8 روز متوالی داخل عضلانی تجویز می‌شود. در صورتی که فعالیت تخمدان کافی باشد، 48-72 ساعت پس از قطع دارو خونریزی قاعدگی دیده می‌شود. در خونریزی های ناشی از اختلال عملکرد رحمی day/mg5-10 به مدت 6 روز مصرف و خونریزی طی 6 روز قطع می‌شود.  
واژینال: شکل واژینال دارو در IVF دو بار در روز و به مدت چندین هفته استعمال می‌شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 25mg/ml, 50mg/ml  
Suppository Vaginal: 100mg, 200mg, 400mg
---
شماره صفحه: 653
