PROPYLTHIOURACIL  
مـوارد مـصرف: پروپيـل تيواوراسـيل بـراي درمـان پركاري تيروئيد قبـل از جراحـي و يـا پرتودرمـاني و نيـز درمـان كمكـي در تيروتوكـسيكوز يـا طوفـان تيروئيـدي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو باعث مهار ساخت هورمون هـاي تيروئيدي مي شود و در ضمن تبديل محيطي تيروكـسي ن (4T) به ترييدوتيرونين (3T) را نيز مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: جذب دارو سريع بوده و به طو ر فعال در غده تيروئيد تجمع مي يابد. متابوليسم آن كبدي بـوده و %33 از ميزان خوراكي تجويز شده توسط متابوليـسم اولين گذر كبدي، متابوليزه مي شـود. نيمـه عمـر دارو در حدود 1-2 ساعت است.  
موارد منع مصرف: در صورت عيب كـار كبـد نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در اختلالات كليوي مقدار مصرف دارو بايـد كـاهش يابد.  
-2 در %50 از بيماران حساسيت متقاطع بـين دارو هـاي ضدتيروئيد تيوآميدي گزارش شده است.  
-3 به دليل اثر دارو در تضعيف مغزاستخوان، در صـورت بروز هر گونه عفونت بايستي شمارش گويچههـاي سـفيد خون انجام شود.  
-4 در صورت بر وز نوتروپني، مصرف دارو بايـد بلافاصـله قطع گردد.  
عوارض جانبي: عوارض دارو وابسته بـه مقـدار مـصرف بوده و طي 4-8 هفته پس از شروع مصرف ظاهر مي شود. اين عوارض شامل تهــوع، ســردرد، تــب خفيــف و برگشتپذير، بثورات جلدي، درد مفـصلي، يرقـان و نـدرتاً طاسي مي باشد. آگرانولوسـيتوز از عـوارض خطرنـاك دارو است.  
تداخلهاي دارويي: كليـرانس متابول يـك دارو هـا در بيماران مبتلا به پركـاري تيروئيـد افـزايش يافتـه كـه در صورت درمان مجدداً به وضعيت طبيعي برمي گردد. از اين رو كـاهش مقـدار مـصرف داروهـايي ماننـد آمينـوفيلين، تئوفيلين و ديگوكسين پس از درمان لازم است. داروهـاي حاوي يد مانند آميودارون، گليسيرين يده و يد ور پتاسـيم پاسخ به دارو هاي ضدتيروئيد را كاهش مي دهند. از اين رو افزايش مقدار مصرف يا طولاني تر شدن دوره درمـان لازم ميباشد. داروهاي ضدتيروئيد ممكن اسـت اثـر دارو هـاي ضدانعقاد را افزايش و يا كاهش دهند، بنا بـر ايـن مقـدار مصرف دارو هاي ضدانعقاد بايد بر اساس زمان پروترومبين تنظيم شود. داروهاي ضدتيروئيد برداشت يد راديواكتيو را توسط تيروئيد كاهش ميدهند.  
نكات قابل توصـيه: در صـورت بـروز گلـودرد، زخـم دهـان، خـونمردگـي، تـب، بيقـراري يـا وجـود بيمـاري نامشخص بايد به پزشك مراجعه گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اوليه day/mg200-400 تا زمان عادي شـدن وضـع بيمـار مـي باشـد. سـپس مقـدار مصرف دارو بـه day/mg50-150 كـاهش مـي يابـد. در افزايش ناگهـاني فعاليـت تيروئيـد، mg200-400 هـر 4 ساعت در روز اول، مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان سنين 6-10 سـال، mg50-150 به صـورت خـوراكي در 1-4 مقـدار منقـسم در يـك روز تجويز مي شود. براي كودكان بـا سـن بـيش از 10 سـال، mg50-300 روزانــه در 1-4 مقــدار منقــسم، تجــويز ميشود. مقدار مصرف نگهدارنده بـسته بـه پاسـخ بـاليني بيمــار تنظــيم مــي گــردد. در تيروتوكــسيكوز نــوزادان day/kg/mg10 در مقادير منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg
---
شماره صفحه: 72
