SOMATROPIN  
موارد مصرف: سوماتروپین در درمان کوتاه قدی ناشی از کمبود هورمون رشد از جمله در سندرم ترنر به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: این هورمون یکی از هورمون‌های هیپوفیز قدامی می‌باشد.  
فارماکوکینتیک: نیمه عمر دارو به دنبال تزریق داخل‌وریدی 20-30 دقیقه و پس از تزریق داخل عضلانی یا زیرجلدی حدود 3-5 ساعت است. طول اثر دارو 12-48 ساعت است. متابولیسم دارو کبدی و دفع آن از طریق صفرا می‌باشد.  
موارد منع مصرف: در کم‌کاری درمان نشده تیروئید یا تومورهای بدخیم، خصوصاً تومور داخل جمجمه‌ای که به طور فعال در 12 ماه گذشته رشد کرده باشد، نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 مصرف دارو تنها در بیماران با اپی‌فیز باز مجاز می‌باشد.  
- 2 در افراد مبتلا به دیابت ممکن است تنظیم مقدار مصرف داروی ضد دیابت لازم باشد.  
عوارض جانبی: تشکیل آنتی‌بدی، واکنش‌های موضعی آلرژیک، درد و تورم در ناحیه تزریق و افزایش خوش‌خیم فشار داخل جمجمه‌ای از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: استفاده همزمان مقادیر زیاد استروئیدهای آنابولیک، آندروژن‌ها، استروژن‌ها و هورمون‌های تیروئید با این دارو سبب تسریع بسته شدن اپی‌فیزها می‌شود. مصرف طولانی مدت مقادیر درمانی کورتیکوتروپین (ACTH) و مقادیر بالای خوراکی کورتیکواستروئیدها، سبب مهار پاسخ به هورمون رشد می‌شود.  
نکات قابل توصیه  
- 1 قبل از به کار بردن این فرآورده باید حساسیت به هورمون رشد و مصرف همزمان سایر داروها خصوصاً کورتیکواستروئیدها و کورتیکوتروپین را در نظر گرفت.  
- 2 دارو باید به مقدار مناسب تجویز شده و میزان رشد به طور منظم توسط پزشک مشخص شود.  
- 3 در صورت عدم موفقیت درمان، آزمونه‌های سرولوژیک برای تعیین میزان پادتن علیه هورمون رشد انجام گردد.  
- 4 سن استخوان طی درمان باید هر سال تعیین شود.  
- 5 بررسی عملکرد تیروئید و ارزیابی بروز ضایعات داخل جمجمه‌ای لازم است.  
- 6 تزریق داخل عضلانی دارو بسیار خطرناک است.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف (kg/IU 0/5-0/7) در سندرم ترنر مقدار مصرف به (kg/IU 1) افزایش می‌یابد) در هر هفته است که به 6-7 مقدار منقسم برای تزریق زیرجلدی (یا به 2-3 مقدار برای تزریق داخل عضلانی) تقسیم می‌شود.  
اشکال دارویی  
Powder For Injection: 4IU, 12IU, 15IU
---
شماره صفحه: 656
