TERIPARATIDE  
موارد مصرف: تريپاراتايد در درمان اسئوپروز مصرف می شود.  
مكانيسم اثر: تريپاراتايد آنالوگ هورمون پاراتيروئيد است و از طريق تحريك فعاليت استئوبلاستيک باعث تقويت استخوانها می‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماران در معرض خطر استئوساركوما، هيپركلسمي، متاستاز استخوانی يا سابقه ابتلاء به بدخيمی‌های اسكليتی و يا نارسائی شديد كليوی نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 در صورت وجود نارسائی خفيف تا متوسط كليوی با احتياط تجويز شود.  
- 2 تزريق زيرجلدی دارو باعث افزايش كلسيم خون می‌شود.  
عوارض جانبی: تهوع، درد در پاها، سردرد، سرگيجه، گرفتگی عضلات، افسردگی، افزايش اسيد اوريك خون و كاهش فشار خون وضعيتی در ابتدای درمان از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
تداخل‌های دارويی: تريپاراتايد با بيفسفونات‌ها و ديگوگسين تداخل دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان استئوپروز در زنان يائسه و يا استئوپروز اوليه يا ناشی از هيپوگوناديسم در مردان مقدار day/mcg20 در ران يا ديواره شكم به صورت زيرجلدی تزريق می‌شود. حداكثر دوره درمان 18 ماه است.  
اشكال دارويی  
Injection: 250mcg/ml
---
شماره صفحه: 657
