TESTOSTERONE  
موارد مصرف: تستوسترون در درمان كمبود آندروژن ناشی از هیپوگنادیسم اولیه، تأخیر بلوغ در مردان، سرطان پستان، كم خونی، تأخیر در رشد و میکروسفالی به كار برده می‌شود.  
مكانيسم اثر: تستوسترون و دی هیدروتستوسترون با اتصال به گیرنده‌های خاصی در هسته سلول نسخه‌برداری را آغاز کرده و در نهایت سبب افزایش ساخت پروتئین می‌شوند.  
فارماكوكينتيك: نیمه عمر تستوسترون انانتات حدود 10-15 روز است. متابولیسم دارو كند بوده و متابولیت‌ها عمدتاً در ادرار ترشح می‌شوند. به دلیل وجود چرخه كبدی-روده‌ای مقداری از دارو از طریق مدفوع دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سرطان پستان در مردان، سرطان پروستات، نارسایی قلب، بیماری‌های قلبی-كلیوی حاد، ادم، عیب كار كبد، سابقه انفاركتوس میوكارد، افزایش كلسیم خون و بزرگی پروستات نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در كودكان و نوجوانان در حال رشد خطر انسداد پیش از بلوغ اپی‌فیزهای استخوانی، بلوغ جنسی زودرس در مردان و بروز صفات ثانویه جنسی مردانه در زنان وجود دارد. رشد استخوان باید هر شش ماه توسط رادیوگرافی دست و مچ كنترل شود.  
-2 در افراد مسن احتمال افزایش خطر بزرگی یا سرطان پروستات با مصرف دارو وجود دارد.  
-3 در مردان احتمال ایجاد اولیگواسپرمی، آزواسپرمی و ناباروری طی درمان با مقادیر مصرف زیاد وجود دارد.  
-4 در صورت وجود بیماری‌های كبدی، قلبی و كلیوی، افزایش فشار خون، صرع، میگرن و متاستاز استخوان این دارو باید با احتیاط تجویز شود.  
عوارض جانبی: احتباس سدیم همراه ادم، افزایش كلسیم خون، افزایش رشد استخوان، نعوظ غیرطبیعی و مداوم آلت تناسلی، بلوغ زودرس و انسداد اپی‌فیز قبل از بلوغ در مردان، بروز صفات ثانویه جنسی مردانه در زنان، توقف اسپرماتوژنز در مردان، نامنظم شدن دوره قاعدگی در زنان و تحریك‌پذیری مثانه یا عفونت دستگاه ادراری در مردان از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: به دلیل افزایش اثر داروهای ضدانعقاد در مصرف همزمان با آندروژن‌ها مقادیر مصرف این داروها باید بر اساس زمان پروترومبین تنظیم شود. تنظیم مقدار مصرف داروهای ضددیابت و انسولین نیز به دلیل كاهش قندخون لازم می‌باشد. مصرف همزمان این دارو با داروهای هپاتوتوكسیك، سبب افزایش احتمال بروز سمیّت كبدی می‌شود. مصرف مقادیر زیاد آندروژن‌ها به همراه هورمون رشد انسداد اپی‌فیزها را پیش از بلوغ تسهیل می‌كند.  
نكات قابل توصیه  
-1 كارسی‌نومای هپاتوسلولار و نئوپلاسم كبدی با مصرف مقادیر بالا و دوره‌های درمانی طولانی مدت گزارش شده است.  
-2 در درمان طولانی مدت احتمال ایجاد ناباروری در مردان وجود دارد.  
مقدار مصرف: در درمان هیپ وگنادیسیم مقدار مصرف اولیه mg250 هر 2-3 هفته و مقدار مصرف نگهدارنده mg250 هر 3-6 هفته از راه تزریق آهسته داخل عضلانی می‌باشد. در درمان سرطان پستان mg250 هر 2-3 هفته یك بار تجویز می‌شود.  
اشكال دارویی  
Injection: Testosterone Enantate 100mg/ml, 250mg/ml  
Capsule: Testosterone Undecanoate 40mg  
---
شماره صفحه: 657
