TRIAMCINOLONE  
موارد مصرف: تريامسينولون براي درمان جايگزيني در نارسايي غده فوق كليوي استفاده مي شود. اين دارو همچنين در درمان علامتي اختلالات التهابي و آلرژيک و به منظور سركوب كردن سيستم ايمني استفاده مي شود. تريامسينولون در هيپرپلازي مادرزادي آدرنال، ادم مغزي و بيماريهاي روماتيسمي نيز موثر است.  
مكانيسم اثر: كمپلكس دارو -گيرنده با اتصال به DNA موجب تحريك روند رونويسي mRNA و به دنبال آن ساخت آنزيم هاي مسئول اثرات سيستميك كورتيكواستروئيدها مي گردد. كورتيكواستروئيدها با جلوگيري از تجمع سلول هاي التهابي در ناحيه التهاب، مهار فاگوسيتوز و آزادشدن آنزيم هاي مسئول در التهاب و مهار ساخت و آزاد شدن واسطه هاي شيميايي التهاب، اثرات ضدالتهابي خود را اعمال ميكنند.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو حدود 2-3 ساعت مي باشد. به طور عمده در كبد و مقاديري نيز در كليه و بافتها به متابوليتهاي غيرفعال تبديل مي شود. متابوليتها از طريق كليه دفع مي شوند.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود آمنيونيـت، عفونت يا تب، عفونت با هرپس، عدم كفايت جفت و پارگي زودرس غشاء اين دارو نبايد براي پيشگيري از سندرم زجر تنفسي نوزادان تجويز شود.  
هشدارها  
-1 مقدار مصرف دارو بايستي دقيقاً توسط پزشك تعيين شود.  
-2 استفاده طولاني مدت دارو در كودكان ممكن است به مهار رشد منجر شود.  
-3 به دليل وارد شدن در شير به خصوص هنگام مصرف مقادير زياد، مصرف آن در دوران شيردهي توصيه نمي شود.  
-4 به دنبال مصرف اين دارو ممكن است آزمون هاي بررسي عملكرد محور هيپوتالاموس -هيپوفيز -غده فوق كليوي دچار اختلال شود.  
-5 مقدار مصرف دارو در كودكان بايستي بر اساس ميليگرم دارو به ازاء سطح بدن كودك تعيين شود.  
-6 مقادير زياد تريامسينولون به احتمال زياد ميوپاتي پروگزيمال ايجاد نموده و لذا از درمان هاي مزمن با اين دارو بهتر است پرهيز گردد.  
عوارض جانبی: درمان در ازمدت با تريامسينولون بيمار را مستعد ابتلاء به بيماري هاي عفوني مي كند و از طرفي علائم عفونت نيز پنهان مي شود. كاهش و يا تاري ديد، تكرر ادرار و پرنوشي، زخم گوارشي، علائم شبه-كوشينگ، آكنه، درد در ناحيه سريني و افزايش فشار خون از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان تريامسينولون با آمينوگلوتتميد، آمفوتريسين B، مهاركننده هاي آنزيم كربنيك انيدراز، آنتي اسيده ها، داروهاي ضدديابت، انسولين، گليكوزيد هاي ديژيتالي، مكمل هاي پتاسيم، ريتودرين و سوماتوتروپين و واكسن هاي حاوي ويروسهاي زنده توصيه نمي شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از قطع ناگهاني مصرف دارو بعد از استفاده طولاني مدت (بيش از 3 هفته) اجتناب شود.  
-2 در طول درمان، مصرف سديم بايستي محدود شده و مصرف مكملهاي حاوي پتاسيم توصيه مي شود.  
-3 معاينات چشم پزشكي در طول درمان درازمدت، به طور مرتب بايد انجام گيرد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به صورت داخل مفصلي يا تزريق در غلاف تاندوني به ميزان mg2/5-15 و به صورت تزريق زيرپوستي يا داخل ضايع تا mg1 در هر ناحيه تزريق مي شود. در صورت نياز اين ميزان مي تواند بعد از يك هفته يا كمتر تكرار شود. به صورت داخل عضلاني mg40-80 تزريق شده و در صورت لزوم اين مقدار مي تواند بعد از 4 هفته تكرار شود.  
كودكان: در كودكان 6 تا 12 سال داخل مفصل يا غلاف تاندوني به ميزان mg2/5-15 تزريق شده كه در صورت لزوم مي تواند تكرار شود. به صورت داخل عضلاني mg40 تزريق مي گردد، كه در صورت لزوم در فواصل 4 هفتگي تكرار مي شود. حداكثر مقدار تجويز در هر نوبت تجويز mg100 مي باشد.  
اشكال دارويي  
Injection: 40mg/ml
---
شماره صفحه: 659
