UROFOLLITROPIN  
موارد مصرف: اين دارو در درمان نازايي زنـان همـراه با گنادوتروپين هاي جفتي انساني جهت تحريـك تخمـك گـذاري و القـاء بـارداري در بيمـاران مبـتلا بـه سـندرم تخمدان پلي كيـستيك كـه در آن هـا نـسبت FSH/LH افزايش يافته يا در بيماراني كـه بـه درمـان بـا كلـوميفن پاسخ نمي دهند، مصرف مي شود. اين دارو همچنين جهت تحريك اسپرماتوژنز در درمان ناباروري مـردان همـراه بـا گنادوتروپين جفتي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: پس از چند بار مصرف زيرجلـدي يا عضلاني دارو، حداكثر غلظت پلاسمايي هورمـون محـرك فوليكول، پس از 10 ساعت از مصرف دارو حاصل مي شود. نيمه عمر حذف دارو 15-20 ساعت است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در خانم هـاي بـا سـطح بالاي FSH، در بيماران مبتلا به اخـتلال كنتـرل نـشده عملكرد تيروئيد و غده فوق كليه، وجـود ضـايعات داخـل جمجمه اي، وجود هر علت ديگـر نـازايي بـه جـزء عـدم تخمكگذاري و كيست يا بزرگي تخمـدان نبايـد مـصرف شود.  
عوارض جانبي: شايعترين عارضه دارو تحريك بـيش از حد و بزرگ شدن تخمدان و كيست تخمداني است.  
نكات قابل توصيه: در صـورت بـروز عوارضـي ماننـد تهوع، استفراغ، دلپيچه، آروغ، تورم دسـت و پـا، افـزايش وزن يا تنگي نفس به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: معمولا درمـان بـا مقـادير IU75-150 از FSH در روز شروع مي شود و در صـورت حـصول پاسـخ مطلوب، درمان متوقف شده و پس از يك يا د و روز مقـدار واحـــد از گنـــادوتروپين جفتـــي انـــساني بـــه ميـــزان IU10,000 –5,000 جهت تحريــك تخمــك گــذاري مصرف مي شود. در صورت عدم حـصول پاسـخ پـس از 4 هفته، درمان با اوروفـوليتروپين بايـد قطـع شـود. جهت تحريك اسپرماتوژنز در مردان، IU150 از FSH سه بـار در هفته مصرف مي شود. درمان با گنـادوتروپين جفتـي و اوروفوليتروپين بايد حداقل براي 4 ماه ادامه يابد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 75IU FSH
---
شماره صفحه: 660
