ANTIVIRALS  
LAMIVUDINE  
موارد مصرف: لاميـوودين، مع مـولاً همـراه بـا ساير داروهاي ضد رتروويروس، بـراي درمـان عفونـت ناشـي از ويروس HIV مصرف مي شود. اين دارو در درمان هپاتيت B نيز مصرف ميگردد.  
مكانيسم اثر: ايـن دارو مهاركننـده آنـزيم نوكل ئوزيـد ريورس ترانس كريپتاز بوده و مـانع تكثيـر رتروويـروس هـا (شامل ويروس HIV) ميشود.  
فارماكوكينتيك: لاميوودين از راه خوراكي بـه سـرعت جذب مي شود و از سدخوني -مغزي نيز عبور مي كند. ايـن دارو عمـدتاً بـه صـورت تغييـر نيافتـه از راه كليه دفع ميگردد. نيمه عمر دفع دارو 5-7 ساعت است.  
هشدارها  
-1 در صورت بروز دردهاي شكمي، تهوع و استفراغ (بايد احتمال بروز پانكراتيت رد شود)، افـزايش غلظـت سـرمي آمينوترانسفراز، هپاتومگامي پيـشرونده، لاكتيـك اسـيدوز متابوليك يا با منـشاء ناشـناخته مـصرف دارو بايـد قطـع گردد.  
-2 در صــورت ابــتلاي بيمــار بــه هپاتومگــالي يــا ســاير بيماريهاي كبدي يا احتمال ابتلا به آن هـا و در بيمـاران مبتلا به عيب كار كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 قبل از شروع درمان هپاتيت B با ايـن دارو، احتمـال وجود عفونت HIV بايـد رد شـود، زيرا مقـادير مـصرف لاميوودين براي درمان هپاتيت B كمتـر اسـت و ممكـن است موجب بروز مقاومت ويـروس HIV نـسبت بـه دارو شود.  
عـوارض جـانبي: دردهـاي شـكمي، تهـوع، اسـتفراغ، اسهال، سردرد، تب، بثـورات جلـدي، بيحـالي، بيخـوابي، سـرفه، درد اسـتخواني-عـضلاني و نوروپـاتي محيطـي از عوارض شايع اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا تريمتوپريم (موجود در كوتريموكسازول) به دليل رقابـت در دفع كليوي باعث افزايش غلظت سرمي دارو مـي شـود. مـصرف همزمـان لاميـوودين و زيـدوودين ممكـن اسـت موجب بروز كمخوني شديد شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان عفونـت HIV، همـرا ه بـا ساير داروهاي ضـدرتروويروس، مقـدار mg300 در يـك يـا دو مقدار منقسم مصرف مي شود. در درمان هپاتيت B مزمن در افراد با سن 16 سال و بـالاتر، day/mg100 مـصرف ميشود. در صورتي كه هپاتيت B مزمن با عفونـت HIV همراه باشد، بيمار بايد مقـدار مـصرف لازم بـراي درمـان عفونت HIV را مصرف كند.  
كودكان: در درمان عفونت HIV در كودكان با سـن 3 ماه تــا 12 ســال بــه مقــدار kg/mg4 هر 12 ساعت (حداكثر تا day/mg300) مصرف مي شود. مقدار مصرف اين دارو در درمان هپاتيت مزمن B در كودكان با سـن 2 سال و بيــشتر kg/mg3 يــك بــار در روز تــا حــداكثر 100mg/day ميباشد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 100mg, 150mg  
Oral Solution: 10mg/ml  
---
شماره صفحه: 59
