ALLERGEN EXTRACTS  
ALLERGEN EXREACTS  
ALUM-PRECIPITATED  
موارد مصرف: براي القاء ايمني فعال عليه واكـنش هاي حساسيتي بعدي و براي درمان بيماران داراي سابقه علايم آلرژي بعد از برخورد با آلـرژن هـاي خـاص مـصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اتصال آلرژن به جزء آلـومينيمي موجب آزاد شدن آهسته آلـرژن و تحريـك آنتـي ژنيـك طـولاني مدت مي گردد و لذا اجازه مي دهد تا افزايش مقدار نگهدارنده، پاسخ هاي بيـشتر IgG، تخفيـف بهتـر علايـم متناسب با مقدار مصرف و تهوع كمتر، واكنش هاي جانبي سريعتر حاصل شود. تشكيل ندول ممكن است در بعضي بيماران، درمان را محدود نمايد. شبيه بـه عـصاره آلـرژي مايي، اين فرآورده نيز موجب توليد IgG خاص بـر عليـه آلرژن مربوطه مي شود. اين IgG احتمالاً بـا IgE خـاص حساسيت براي يك محيط آنتي ژنيك خاص رقابـت مي كند.  
ايمنيزايي: بهبـودي علايـم در طـي 12 هفتـه بعـد از شروع ايمني درماني در بـيش از %70-90 (با تشخيص صحيح و ايمني درماني كافي) رخ مي دهد و طي 1-2 سال افزايش مي يابد. توصـيه مـي شـود تا 2-5 سـال بعـد از مشاهده بهبودي نسبي يا كامل در فصل تماس با آلـرژن هاي مربوطه، ايمني درماني ادامه يابد.  
موارد منع مصرف: بيماران بدون سابقه حساسيت را نبايد بر عليـه آلـرژي مـصون سـاخت. هم چنـين بـراي بيماران مبتلا به سندرم نفروتيك، ضعف شديد تنفسي يا قلبي–عروقي و بيماران دارا ي سابقه واكنش آنافيلاكتيك بـر عليـه آلـرژن مـورد نظـر و بيمـاران تحـت درمـان بـا بتابلاكرها، اين فرآورده را نبايد استفاده كرد. هم چنين در بيماران مبتلا به آسم يا التهاب بيني شديد، عفونت هاي همراه با تب و در صورت تماس با مقادير زياد آلرژن مورد نظر، قبل از شروع درمان تا برطرف شدن اين موارد بايد درمان را به تعويق انداخت.  
هشدارها  
-1 براي بيماران مبتلا به آلزايمر، سندرم داون، نارسايي كليوي، ممكن است تجويز آلومينيوم خطرناك باشد.  
-2 سالمندان ممكن است به ايمنيدرماني پاسخ ندهند.  
تداخلهاي دارويـي: از مخلـوط كـردن عـصاره هـاي آلرژي مختلف (حـاوي آلـومينيم و مـايي يـا گليـسرينه) خودداري شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 ايمنيدرماني فقط بايد در مراكز درماني مجهز و متخصصين مجرب و كارآزموده براي درمان آنافيلاكسي انجام شود.  
-2 احتمال بروز آنافيلاكسي حتي در طول مرحله نگهدارنده درمان نيز وجود دارد. بيماران بايد براي حداقل 20-30 دقيقه بعد از تزريق عصاره تحت مراقبت باشند و از آنها خواسته شود تا در صورت بروز هر گونه علايم آلرژيك يا شوك فوراً مراجعه نمايند.  
-3 علايم معمولاً تاخيري و بعد از يك ساعت اتفاق مي افتد، هر چه علايم زودتر ظاهر شود، علايم شديدتر بوده و علايم آلرژيك و به مراقبت و درمان سريعتر نياز دارد.  
-4 در صورت بروز علايم آلرژيك موضعي در طي 24 ساعت، مقدار درماني بعدي را به مقدار قبلي كاهش دهيد تا واكنشي ايجاد نشود و افزايش مقدار خيلي آهسته تر انجام شود. در هر نوبت از بيمار در مورد علايم تاخيري بعد از تجويز نوبت قبلي سوال شود.  
-5 از اين فرآورده براي تشخيص نبايد استفاده كرد.  
-6 قبل از مصرف فرآورده را بايد رقيق كرد.  
عوارض جـانبي: سـفتي و قرمـزي، خـارش، درد و ادم موضعي، ندول، خس خس، كهير عمومي، خارش، عطـسه، ادم وسيع يا عمومي، آسم، سيانوز، اشـك ريـزش، سـرفه، افت فشار خون و افزايش ضربان قلـب از عـوارض جـانبي اين فرآورده ميباشد.  
مقدار مصرف  
مقدار شروع: ml0/1 از محلول 100 واحد نيتروژن پروتئين در هر ميليليتر با افزايش مقدار از 7 تا 14 روز زيرجلدي تزريق شود.  
مقدار نگهدارنده: ml0/5 از محلول 1000 واحد نيتروژن پروتئين با مقادير اضافي هر 2-6 هفته زيرجلدي تزريق شود. از مصرف مقدار نگهدارنده كمتر از سه ماه قبل از شروع فصل گرده افشاني خودداري شود.  
اشكال داروي  
Injection
---
شماره صفحه: 666
