GLYCERINATED

موارد مصرف: اين فرآوردهها براي كمك در تشخيص حساسيت مفرط فوري از طريق آزمون جلدي، القاء مصونيت فعال در مقابل واكنشهاي حساسيتي بعدي و براي درمان بيماران با سابقه علائم آلرژيك به كار ميرود.

مكانيسم اثر: تا به حال بيش از 900 عصاره آلرژن مختلف براي تشخيص، توليد شده است و از اين تعداد 600 عدد براي ايمني درماني نيز به كار مي رود. نمونه‌هايي از اين فرآورده‌ها عبارتنـد از: آلرژن‌هاي حيواني، غذاها، علوفه، علفهاي هرز، حشرات، مخمرها، شپشك گرد و غبار خانه، گرده درختان و صمغ‌ها. بعد از تزريق چند نوبت فرآورده، IgG اختصاصي براي هر كدام از آلرژن‌ها در سرم ظاهر مي‌شود، اين IgG‌ها احتمالاً با IgE اختصاصي بيمار براي يك محيط خاص آنتي‌ژنيك رقابت مي‌كند، اما مكانيسم اختصاصي تاثير نامعلوم است. در ايمني درماني، غلظت IgE سرم ابتدا افزايش مي‌يابد و سپس به تدريج طي چندين سال كاهش مي‌يابد. همچنين افزايش اثر لنفوسيت‌هاي T سركوبگر نيز مشاهده شده است، ولي مكانيسم كامل اثر درماني اين فرآورده نامشخص است.

ايمنيزايي: در پيش از %70-90 بيماران با تشخيص صحيح، بهبودي علايم را ميتوان با ايمنيدرماني مناسب به دست آورد. بهبودي علايم در طي 12 هفته ظاهر و در يك دوره 1-2 ساله افزايش مي‌يابد.

موارد منع مصرف: در صورت توانايي حذف محيطي آلرژن و تناوب زياد بر عليه واكنشهاي عمومي يا موضعي نبايد از اين فرآورده استفاده نمود.

هشدارها
- 1 عصاره‌هاي آلرژي غذايي ابزارهاي تشخيصي هستند و تاثير ايمنيدرماني آنها مشاهده نشده است.
- 2 از مصرف چند فرآورده حاوي آنتيژن‌هاي گروه‌هاي مختلف گياهي مخصوصاً علوفه‌ها بايد خودداري كرد، زيرا به دليل احتمال واكنش متقاطع ايمني، ممكن است واكنش ايمني رخ دهد. همچنين در زمان مصرف فرآورده افزايش تماس با آنتيژن‌هاي محيطي داراي اثر مضاعف مي‌باشد و بايد مقدار فرآورده را كاهش داد.
- 3 در هنگام تزريق عصاره، كليه امكانات لازم براي مقابله با واكنش آنافيلاكتيك بايد در مركز موجود باشد.

عوارض جانبی: وجود قرمزي و تورم در محل تزريق اهميت ندارد، مگر اين كه بيش از 24 ساعت طول بكشد يا قطر آن از 2 سانتي‌متر تجاوز كند. عوارض جانبي عمومي شامل آنافيلاكسي با علايم رنگ پريدگي، كاهش ضربان قلب، افت فشار خون، آنژيوادم، سرفه، خس خس سينه، التهاب بيني، ورم ملتحمه و كهير عمومي ميباشد.

تداخل هاي دارویی: آنتي‌هيستامين‌هاي H ضدافسردگي‌هاي سه حلقه‌اي ممكن است باعث نتيجه منفي كاذب آزمون جلدي تشخيصي با عصاره‌هاي آلرژني شود، مگر اين كه در طي 72 ساعت قبل مصرف اين داروها قطع شده باشد. آنتي‌هيستامين‌هاي طولاني اثر تا چند هفته ممكن است تداخل ايجاد كنند. مصرف موضعي كورتيكوستروئيدها واكنش‌هاي جلدي عصاره آلرژني را به طور موضعي كاهش ميدهد.

نكات قابل توصيه
- 1 از مخلوط كردن آنتيژن‌ها خودداري شود، زيرا پاسخ مثبت مشخص نيست مربوط به كدام يك از اجزاء مخلوط مي‌باشد.
- 2 ايمنيدرماني بايد تا بعد از پايان علائم ناشي از تماس فصلي آلرژن‌ها به تعويق افتد، زيرا احتمال دارد ميزان آنتيژن محيط و تزريق عصاره بيش از تحمل آنتيژنيك بيمار باشد.
- 3 در بيماران مبتلا به بيماري‌هاي خودايمني، با احتياط از اين فرآورده استفاده شود.
- 4 فراورده بايد در دماي -8 2 درجه سانتيگراد نگهداري شود. قبل از مصرف ويال فرآورده را به طور ملايم تكان دهيد.
- 5 از تزريق داخل وريدي خودداري شود. تزريق زيرجلدي ترجيح داده مي‌شود، زيرا درد كمتر ايجاد كرده و موجب تشخيص بهتر اندازه واكنش و كاهش سرعت جذب آنتي‌ژن (كاهش احتمال واكنش آنافيلاكتيك) مي‌شود.

مقدار مصرف
مقدار آزمون خراش: 100,000–10,000 واحد آنتيژن در هر ميليليتر يا v/w 1:10 تا 1:100 يا 1000–2000 واحد نيتروژن پروتئيني در هر ميليليتر قبل از انجام آزمون و بعد از آزمون پوستي سوزن‌ها به خوبي تميز شود تا از هر گونه آلودگي جلوگيري شود. مقدار آزمون داخل پوستي: در صورت منفي بودن نتيجه آزمون خراش پوستي، براي انجام آزمون داخل پوستي مقدار ml0/05 از يك محلول با غلظت 1-10 واحد آنتيژن در هر ميليليتر يا v/w1:1000–1:100 يا 200-100 واحد نيتروژن پروتئيني استفاده مي‌شود. از سوزن‌ها و سرنگ‌هاي مختلف بر هر يك عصاره‌ها استفاده شود. در تمامي آزمون‌ها از رقيق‌كننده و محلول رقيق هيستامين فسفات (ml/mg2/75 آزمون خراش و ml/mg0/275 براي آزمون داخل پوستي) به عنوان كنترل منفي و مثبت بايد مصرف شود. مقدار شروع درمان: قبل از شروع درمان حتماً فرآورده بايد رقيق شود. با ml0/05 از محلول -10 1 واحد آنتيژن در ميليليتر يا v/w1:100000 و 1:10000 يا 2-20 واحد نيتروژن پروتئيني با افزايش مقادير هر 3 تا 14 روز تزريق زيرپوستي انجام شود. مقدار درمان نگهدارنده: ml0/1-0/3 از 10000 واحد آنتي‌ژن در ميليليتر يا ml0/5 از محلول v/w1:100 يا 2000 واحد نيتروژن پروتئيني هر 7 تا 30 روز تزريق زيرپوستي انجام شود.

اشكال دارويي
Injection