ANTITOXINS  
ANTISCORPION  
VENUM SERUM  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگـار كلي آنتيتوكسينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده در درمان علائـم ناشـي از سم عقرب مصرف ميشود.  
مكانيسم اثـر: ايـــــن فـرآورده حـاوي مـواد خـالص ضدســم عقــرب مــيباشــد و باعــث خنثــي شــدن ســم عقربهاي زير ميشود:  
Buthotus saucyi, Androctonus crassicauda, Scorpio maurus, Odontobuthus dorjae, Mesobuthus eupeus.  
ميشود. انواع عقرب هائي كه سم آن ها براي توليد پـادزهر به كار مي رود به منطقه جغرافيائي مورد نظر بستگي دارد و براي هــر منطقــه خــاص فــرآورده بايــد حــاوي آنتيتوكسينهاي عقربهاي همان منطقه باشد.  
هشدارها  
-1 هنگام تزريق، اكسيژن و وسايل احياء بايد در دسترس باشد.  
-2 قبل از استفاده از سرم، براي تشخيص حساسيت فـرد مسموم نسبت به سرم اسب، آزمون حساسيت بايد انجـام داد. كنترل و نظارت مداوم بـراي تـشخيص واكـنش هـاي ناخواسته ضـروري اسـت. در صـورت بـروز واكـنش هـاي سيستميك، استفاده از سرم بايد قطـع و درمـان مناسـب شروع شود.  
-3 آزمون حساسيت: مقدار ml0/2 از محلول رقيق شـده (1:10 براي افراد بدون سابقه و 1:100 براي افراد با سابقه آلرژيك) از سرم طبيعي اسب ي ا پادزهر زيرجلـدي تزريـق شود. براي نتيجه آزمون لازم است 30 دقيقه صبر كـرد و در صورت عدم واكنش ml0/2 از فرآورده رقيق نشده بايد تزريق شود، در صورت عدم واكنش حـساسيتي مـي تـوان مقدار كافي از پادزهر عقرب را مصرف كرد.  
عوارض جانبی  
بيماري سرم و واكنش هـاي آنافيلاكتيـك و واكـنش هـاي تاخيري (جوشهاي پوسـتي، تـب، دردمفاصـل، خيـز) از عوارض جانبي اين فرآورده ميباشند.  
نكات قابل توصيه  
-1 فــرآورده را بايــد در دمــاي 2-8 درجــه ســانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد.  
-2 تزريق داخل عضلاني بايد به آهستگي انجـام شـود. در صورت نياز به تزريق داخل وريـدي، بايـد بـه طـور خيلـي آهسته تزريق انجام گردد.  
مقدار مصرف  
مقدار لازم فرآورده، به مقدار و نوع سم وارد شده به بـدن مصدوم، اقدامات فوريتي انجام شده قبلي و سابقه سلامت بيمار بستگي دارد. كودكان بيشتر درمعرض خطر هستند.  
بيشتر مصدومين بعد از تزريق داخـل وريـدي يـا داخـل-عضلاني يك يا دو آمپول پادزه ر عقرب بهبـود مـي يابنـد. براي اثر سريعتر، راه داخل وريدي تـرجيح داده مـي شـود. بعضي از مصدومين نياز بـه شـش آمپـول پـادزهر عقـرب دارند.  
اشكال دارويي  
Injection
---
شماره صفحه: 668، 672
