ANTIVIRALS  
NELFINAVIR  
موارد مـصرف: ايـن دارو همـراه بـا سـاير دارو هـاي ضدرتروويروس، در درمان عفونت HIV مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك مهاركننده پروتئاز با فعاليت ضدويروس HIV ميباشد.  
فارماكوكينتيك: جذب خـوراكي ايـن دارو در صـورت مصرف همزمان با غذا افـزايش مـي يابـد. متابوليـسم دارو كبدي و دفع آن عمدتاً از راه مدفوع مي باشد. نيمـه عمـر نلفيناوير 3/5-5 ساعت ميباشد.  

هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به بيماري هاي كبـدي بايـد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول درمان با اين دارو بيمـار بايـد مايعـات كـافي بنوشد.  
-3 به دليل اثرات نلفيناوير در افزايش قند خون، بيماران مبتلا به ديابت در طول مصرف اين دارو بايـد تحـت نظـر باشند.  
-4 به دليل خطـر بـروز خـونريزي، مـصرف ايـن دارو در بيماران مبتلا به هموفيلي بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-5 در صورت بروز كم خوني هموليتيك مـصرف ايـن دارو بايد قطع شود.  

عوارض جانبي: تهوع، استفراغ و اسهال عوارض جـانبي شايع دارو هستند. دردهـاي شـكمي، اخـتلالات چـشائي، اخــتلال در خــواب، ســردرد، ســرگيجه، خــستگي، درد عضلات و مفاصل از ديگر عوارض اين دارو هستند.  

تداخلهاي دارويي: به دليل احتمال تغيير در غلظت سرمي، مصرف همزمان ايـن دارو بـا سـاير دارو هـايي كـه متابوليسم كبدي دارند و يا داروهاي القاءكننده آنزيم هاي كبدي بايد با احتياط صورت گيرد.  

نكات قابل توصيه  
-1 كاهش مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا بـه عيـب كار كبد توصيه ميشود.  
-2 بهتر است اين دارو همراه با غذا مصرف شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقـدار g1/25 دو بـار در روز يـا mg750 سه بار در روز همراه با غذا مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار مـصرف نلفينـاوير در كودكـان بـا سـن 3-13 ســـــال kg/mg50-55 دو بـــــار در روز يـــــا kg/mg25-30 سه بار در روز ميباشد.  

اشكال دارويي  
Tablet: 250mg
---
شماره صفحه: 59
