ANTITOXINS  
DIPHTERIA  
ANTITOXIN EQUINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي آنتيتوكسينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايجاد ايمني انتقالي و به منظور پيشگيري موقت يا درمان عفونت ديفتري مصرف مي شود. هر بيمار با علائم باليني ديفتري بايد فوراً و قبل از هر گونه آزمايش باكتري شناسي، پادزهر ديفتري دريافت نمايد.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي مواد خالص ضدسم ديفتري مي باشد كه بر عليه سم توليدشده توسط باكتري diphtheria Corynebacterium به دست مي‌آيد.  
فارماكوكينتيك: غلظت حداكثر چند ساعت بعد از تزريق عضلاني ايجاد مي شود و نيمه عمر متوسط دارو كمتر از 15 روز است.  
هشدارها  
-1 قبل از تزريق، آزمون حساسيت انجام شود.  
-2 آزمون حساسيت: مقدار ml0/1 از محلول رقيق شده در سرم نمكي (1:100 براي افراد بدون سابقه و 1:1000 براي افراد با سابقه آلرژي) از سرم طبيعي اسب يا پادزهر را بايد زيرجلدي تزريق كرد. آزمون كنترل با تزريق سرم نمكي در اندام طرف مقابل به تفسير نتيجه آزمون كمك مي كند. براي نتيجه آزمون لازم است 30 دقيقه صبر كرد و در صورت عدم واكنش ml0/2 از فرآورده رقيق نشده بايد تزريق شود. نتيجه مثبت با مشاهده تورم همراه با يك هاله قرمزي در محل تزريق سرم و مشاهده هيچ گونه واكنشي در محل تزريق كنترل تاييد مي‌شود.  
-3 در افراد حساس بايد قبل از تزريق آنتي توكسين، طبق روش استاندارد حساسيت‌زدايي انجام شود.  
-4 به دليل كوتاه بودن اثر اين پادزهر (حداكثر 3 هفته) نبايد از آن براي پيشگيري استفاده شود. اگرچه مي‌توان براي كودكان واكسينه نشده و در معرض خطر ابتلا استفاده كرد. در اين صورت بايد به طور همزمان براي ايجاد ايمني فعال توكسوئيد ديفتري نيز تزريق شود.  
عوارض جانبي: شوك آنافيلاكتيك، كاهش فشار خون، كهير، اختلال تنفسي و بيماري سرمي از عوارض جانبي اين فرآورده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 مقدار مورد نياز پادزهر بايد از راه داخل وريدي يا عضلاني تزريق شود. هر ساعت تاخير مقدار لازم را افزايش و اثرات مفيد پادزهر را كاهش مي‌دهد.  
-2 براي شروع درمان نيازي به تاييد آزمايشگاهي نمي‌باشد. درمان را تا كنترل تمامي علائم موضعي و عمومي يا تا موقع‌اي كه عامل بيماريزاي ديگري تشخيص داده شود، بايد ادامه داد.  
-3 همزمان از آنتي بيوتيك‌هاي مناسب و به مقدار كامل درماني استفاده شود.  
-4 فرآورده را بايد در دماي بين 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد. قبل از تزريق آن را بايد تا 32-38 درجه سانتيگراد گرم كرد.  
مقدار مصرف: در موارد ابتلاي حلق يا حنجره با طول مدت 48 ساعت، IU20000-40000 و در ضايعات حلقی-بيني، IU40000-60000 و در موارد بيماري گسترده براي بيش از 3 روز يا براي هر بيمار با گردن متورم، IU80000-120000 بايد داخل عضلاني تزريق شود. مقدار مصرف كودكان و بزرگسالان يكسان مي‌باشد. به منظور پيشگيري بايد kg/IU 50 به صورت زيرجلدي يا داخل عضلاني تزريق كرد.  
اشكال دارويي  
Injection: 20000IU/vial
---
شماره صفحه: 671، 672، 702
