GLOBULIN IM  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده به منظور جلوگيري از ايجاد حساسيت نسبت به فاكتور Rh و جلوگيري از بيماري هموليتيك نوزادان در بارداري هاي بعدي استفاده ميشود. ملاك تجويز در بارداري عبارتند از مادر Rh- باشد و قبلاً نسبت به فاكتور Rh حساس نشده باشد، همچنين براي زنان حساس + نوزاد و يا پدر Rh باشد. استفاده ميشود، مگر اين كه اثبات شود كه جنين يا پدر Rh باشد. در سقط يا بارداري خارج رحمي كه تعيين گروه خون جنين غيرممكن است، با فرض اين كه جنين Rh باشد، اين فرآورده را تجويز مي كنند، مگر اين كه اثبات شود كه پدر Rh- است. در افراد + Rh كه اشتباهاً Rh- دريافت كرده اند، براي جلوگيري از حساسيت برعليه فاكتور Rh استفاده از اين ايمنوگلوبولين توصيه شده است.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي IgG ضد (D (0Rh است و در افراد Rh+ با مهار پاسخ ايمني نسبت به فاكتور (D (0Rh از ايجاد حساسيت نسبت به گويچه هاي قرمز Rh- جلوگيري مي كند. اين فرآورده به طور موثر واكنش ايمني را كاهش مي دهد. هر ويال mcg300 ايمنوگلوبولين، واكنش ايمني بر عليه Rh را + ml15 گويچه قرمز متراكم يا ml30 خون كامل به طور كامل مهار مينمايد.  
فارماكوكينتيك: از 24 ساعت بعد از تزريق، سطوح پادتن انتقالي قابل تشخيص خواهد بود و براي 21 روز در سطح مطلوب باقي خواهد ماند. بدون استفاده از D-Anti احتمال ايجاد حساسيت برعليه Rh %12 ميباشد، كه تجويز D-Anti اين احتمال را تا %1-2 (تزريق بعد از زايمان) و %0/1-0/7 (تزريق قبل از زايمان) كاهش ميدهد.  
موارد منع مصرف: براي نوزادان و افرادي كه سابقه واكنشهاي آنافيلاكتيك يا واكنش هاي شديد سيستميك نسبت به گلوبولين هاي انساني دارند، D-Anti نبايد مصرف شود. براي نوزادان بعد از تولد، براي همه افراد Rh- و افراد + Rh كه قبلاً نسبت به فاكتور Rh حساس شده اند، و بيماران مبتلا به نقص انتخابي IgA نبايد تجويز شود.  
هشدارها: اين دارو بايد به طور داخل عضلاني و ترجیحاً در عضله دلتوئيد يا ران تزريق شود. داخل وريدي تزريق نشود.  
عوارض جانبی: ناراحتي در محل تزريق، تب، درد عضلاني و خواب آلودگي از عوارض جانبی اين دارو ميباشد.  
تداخلات دارويي: به دليل وجود ساير ايمنوگلوبولينها همراه D-Anti، از 14-30 روز قبل تا 3 ماه بعد از تزريق D-Anti، از انجام واكسيناسيون مادر خودداري شود. با اين وجود D-Anti تاثير واكسن سرخجه را كاهش نمي دهد و مي توان بعد از زايمان و قبل از ترخيص علاوه بر D-Anti واكسن سرخجه را نيز مصرف نمود، به شرط اين كه ميزان پادتن عليه سرخجه 6-8 هفته بعد از واكسيناسيون اندازه گيري شود تا از ايجاد مصونيت اطمينان حاصل شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 قبل از تجويز و بلافاصله بعد از زايمان، آزمايش تعيين گروه خوني نوزاد (Rh, ABO) و آزمون مستقيم آنتيگلوبولين را بايد انجام داد.  
-2 براي تعيين مقدار مصرف D-Anti، حجم خون جنيني كه وارد بدن مادر شده است را بايد با روش هاي آزمايشگاهي تائيد شده، تشخيص داد. براي هر ml30 خون كامل جنيني بايد يك ويال تزريق نمود. فقط در حدود %0/2 بارداريها احتمال دارد بيش از ml30 خون كامل جنيني وارد بدن مادر شود.  
-3 در صورت لزوم (زايمانها، سقط جنين يا انتقال خون، نمونهبرداريها و ...) بايد فرآورده فوراً و يا حداكثر در عرض 72 ساعت بعد از اتمام زايمان يا وقوع حادثه تزريق شود.  
-4 اگر قبل از زايمان D-Anti تزريق شده باشد، لازم است كه مادر يك مقدار مصرف ديگر بعد از زايمان نوزاد دريافت كند. چنانچه اين فرآورده در محدوده 3 هفته قبل از زايمان به مادر تزريق شده باشد، بعد از زايمان نيازي به تزريق مجدد نيست، مگر اين كه مقدار خونريزي جنيني-مادري بيش از ml30 خون كامل باشد.  
-5 براي نوزادان متولد شده از مادراني كه D-Anti را قبل از زايمان دريافت كرده اند ممكن است آزمون آنتيگلوبولين (كومبس) به طور ضعيفي مثبت شود.  
-6 اين فرآورده را بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد.  

مقدار مصرف:  
پروفيلاكسي بعد از زايمان: حداقل يك ويال ايمنوگلوبولين را بايد در عرض 72 ساعت بعد از زايمان تزريق كرد. در صورتي كه مقدار خونريزي جنيني-مادري بيش از ml30 باشد، به ازاي هر ml30 خون كامل يا ml15 گويچه قرمز متراكم بايد يك ويال اضافي تزريق شود.  
پروفيلاكسي قبل از زايمان: در هفته هاي 26-28 بارداري يك ويال و در محدوده 72 ساعت بعد از زايمان نيز بايد يك ويال از راه داخل عضلاني تزريق شود.  
تهديد به سقط: در هر زمان از دوره بارداري در صورت تهديد به سقط، به ازاي هر ml30 خون كامل يا ml15 گويچه قرمز متراكم، بايد يك ويال mcg300 تزريق كرد.  
حوادث انتقال خون: به ازاء هر ml30 خون كامل يا ml15 گويچه قرمز متراكم، بايد يك ويال mcg300 تزريق كرد.  
متفرقه: بعد از تروماي شكمي، نمونه برداري از مايعات آمنيون، سقط جنين (اعم از خودبخود يا القاء شده)، يا بارداري خارج رحمي در يا بعد از هفته سيزدهم بارداري، بايد يك ويال تزريق نمود. چنانچه با اين دلايل D-Anti در هفته 13-18 بارداري تزريق شود، يك ويال mcg300 ديگر نيز بايد در هفته هاي 26-28 بارداري تزريق شود.  

اشكال داروي:  
Powder For Injection: 250mcg, 300mcg