GLOBULIN IV  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: علاوه بر درمان پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني حاد و مزمن، بقيه موارد مصرف اين فرآورده همانند IM D-Anti ميباشد.  
مكانيسم اثر: مكانيزم اثر اين فرآورده در درمان پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني كاملاً مشخص نيست، اما ممكن است با تشكيل كمپلکس هاي RBC/RhIGIV و با مهار تخريب كمپلکس هاي آنتيبادي / پلاكت در پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني توسط دستگاه ايمني عمل مي كند. اين مكانيزم از اين مؤثر - نظر قابل تائيد است كه RhIGIV در بيماران Rh نيست. مكانيزم اثر اين فرآورده در جلوگيري از حساسيت نسبت به فاكتور Rh مشابه IM D-Anti.  
فارماكوكينتيك: حداكثر غلظت بعد از تجويز mcg120 از راه داخلي وريدي 2 ساعت و به صورت داخل عضلاني 5 تا 10 روز بعد از تجويز ايجاد مي شود. نيمه عمر اين فرآورده بعد از تزريق داخلي وريدي 24 ساعت و بعد از تزريق داخل عضلاني 30 روز ميباشد.  
موارد منع مصرف: مشابه IM D-Anti است.  
هشدارها  
-1 اين دارو بايد به طور داخل وريدي يا داخل عضلاني (ترجيحاً در عضله دلتوئيد يا ران) تزريق شود. براي درمان پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني فقط بايد داخل وريدي تزريق شود.  
-2 افراد Rh + براي نوزادان بعد از تولد، افراد Rh قبلاً نسبت به فاكتور Rh حساس شده اند و افراد بدون طحال، نبايد تجويز شود.  
عوارض جانبي: به غير از كاهش هموگلوبين در درمان پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني، ساير عوارض جانبي مشابه Anti-D IM است.  
تداخلهاي دارويي: مشابه IM D-Anti است.  
نكات قابل توصيه  
-1 به تك نگار IM D-Anti مراجعه شود.  
-2 به دليل احتمال افزايش شدت خونريزي، در صورت پائين بودن هموگلوبين بيمار (كمتر از dl/g 10) مقدار مصرف را به mcg30 كاهش دهيد.  
-3 براي تزريق داخلي وريدي، فرآورده را بايد قبل از مصرف با سرم نمكي رقيق نمود. فرآورده رقيق شده را نبايد به شدت تكان داد و بايد با حركت چرخشي ساده فرآورده را به صورت محلول درآورد. تمام فرآورده را بايد در عرض 3-5 دقيقه تزريق كرد.  
-4 اين فرآورده را بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد. بعد از رقيق كردن، فرآورده را نبايد تكان داد و در كمتر از 12 ساعت بايد آن را مصرف كرد. در صورت عدم مصرف بعد از 12 ساعت بايد فرآورده رقيق شده را دور ريخت.  
مقدار مصرف  
پروفيلاكسي بعد از زايمان: mcg120 را بايد در عرض 72 ساعت بعد از زايمان تزريق كرد.  
پروفيلاكسي قبل از زايمان: در هفته هاي 26-28 بارداري يك ويال و در محدوده 72 ساعت بعد از زايمان نيز بايد mcg300 داخل عضلاني يا وريدي تزريق شود.  
ساير موارد مامائي: بعد از سقط، دستكاري يا نمونه برداري (بعد از هفته 34 بارداري)، بايد mcg120 تزريق كرد.  
بعد از سقط، دستكاري يا نمونه برداري (قبل از هفته 34 بارداري)، بايد mcg300 تزريق كرد. اين مقدار بايد هر 12 هفته يك بار تا پايان بارداري تزريق شود. در هر زمان از دوره بارداري در صورت تهديد به سقط، بايد mcg300 تزريق كرد.  
حوادث انتقال خون: به ازاء هر ml خون كامل mcg9 يا به ازاء هر ml گويچه قرمز متراكم mcg18 (هر 8 ساعت mcg600 تا تكميل مقدار لازم) داخل وريدي تزريق شود. به ازاء هر ml خون كامل mcg12 يا به ازاء هر ml گويچه قرمز متراكم mcg24 (هر 12 ساعت mcg1200 تا تكميل مقدار لازم) داخل عضلاني تزريق شود.  
پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني: در ابتدا kg/mcg50 داخل وريدي تزريق شود. در صورتي كه هموگلوبين از dl/g10 كمتر بود، براي كاهش احتمال شدت كم خوني kg/mcg25-40 داخل وريدي تزريق شود. در صورت نياز مجدد براي افزايش تعداد پلاكت ها يك بار ديگر kg/mcg25-60 تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 100mcg/2ml