IMMUNE GLOBULINS  
ANTI-THYMOCYTE GLOBULIN  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: براي جلوگيري از رد پيونـد آلوگرافـت كليه و براي درمان كم خوني آپلاستيك متوسط تا شديد (در بيماراني كه قابليت پيونـد مغـز اسـتخوان را ندارند) استفاده ميشود. به عنوان كاهنده سيستم ايمني در پيوند كبد، مغز استخوان، قلب و ساير اعضاء نيز مصرف مي شود. اگرچه تاثير اين فرآورده به طور قطعي تائيد نشده است، در درمان مولتيپــل اســكلروزيس، مياســتني گــراو، اسكلرودرما، آپلازي گويچههاي قرمز نيز استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي پادتن هاي پلي كلونـال بر عليه لنفوسيت هاي انساني مي باشد كه از تصفيه سرم حيوانات مصون شده بر عليه اين نوع سلول ها به دست ميآيد. به عنوان كاهنده سيستم ايمني با اثر اختصاصي بر روي لنفوسـيت ها، تعـداد لنفوسـيت هاي وابـسته بـه تيموس را كاهش مي دهـد و بـدين وسـيله باعث تقليل سطح ايمني سلولي و هورمورال مي شود. ATG باعث ميشود در بيشتر از %80 موارد بافت پيونـدي براي يك سال حفظ شود.  
فارماكوكينتيك: شروع اثر سريع دارد. با انفوزيـون day/kg/mg10 اوج غلظت سرمي بعد از 5 روز حاصـل ميشود. نيمه عمر متوسط آن 5/7 روز مي باشد. در حدود %1 آن از طريق ادرار و به طور تغييرنيافته دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: براي بيماران با سابقه واكنشهاي شديد سيــستميك متعاقب تجويز قبلــي دارو يا هر گاماگلوبولين اسبي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو فقط بايد توسط پزشكان متخصص و مجـرب در استفاده داروهاي كاهنده سيستم ايمني و درمان بيماران با پيوند كليه تجويز شود. همچنـين در مراكـز تخصصي مجهز به وسـايل آزمايـشگاهي و درماني مورد نياز، بيماران ميتوانند تحت درمان با اين دارو قرار گيرند.  
-2 در صورت بروز كاهش گويچه هاي سفيد يا پلاكت ها مصرف دارو بايد قطع شود. در صورت هموليز، انتقال گويچه هاي قرمز، تزريق مانيتول، فورزمايد، بيكربنات سديم و مايعات ضروري است. در صورت هموليز شديد، قطع مصرف دارو الزامي است.  
-3 واكنشهاي آنافيلاكتيك نـادر و شـديد مـي باشند و امكان دارد در هر زمان ي دردوره درمان اتفاق بيافتد. در اين صورت انفوزي ون را بايد فوراً قطع و ml0/3 اپي نفـرين 1:1000 داخل عـضلاني تزريـق كرد. در چنـين حـالتي، درمان را نبايد مجدداً آغاز كرد.  
عوارض جانبي: تب، لرز، كاهش تعداد ساير گويچه هاي سفيد و پلاكت ها، واكنشهـاي پوسـتي (جـوش، خـارش، كهير، تورم و قرمزي)، عفونت هاي سيـستميك، سردرد، درد مفاصل و درد عضلاني از عوارض جانبي شايع اين دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: با مصرف همزمان اين فرآورده با ساير دارو هاي كاهنده دستگاه ايمني، احتمال خطر عفونت و سرطان افزايش مي يابد. در صورت لزوم از كمترين مقدار موثر دارو استفاده شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از آنجائي كه اين دارو همراه با كورتيكوسـتروئيد ها و آنتي متابوليتها تجويز مي شود، بـروز عفونـت را در بيمـار بايد به دقت كنترل كرد. اگر عفونـت ظـاهر شـد، درمـان عفونت بايد آغاز گردد. ادامه مصرف اين دارو به شرايط باليني بيمار بستگي دارد.  
-2 هنگامي كه مقدار مصرف ساير دارو هاي كاهنده سيستم ايمني كه به طور همزمان با اين دارو استفاده ميشوند تقليل يابد، واكنش هايي نسبت به دارو ايجاد ميشود كه قبلاً توسط داروهاي ديگر پنهان شده بودند.  
-3 تجويز پروفيلاكتيك يا درمان با آنتي هيستامين ها يا كورتيكوستروئيدها مي تواند تب و لرز، خارش و قرمزي پوست ناشي از اين دارو را كنترل كند.  
-4 به دليـل اين كه انفوزيـون اين دارو از وريـدهـاي محيطي باعث التهـاب وريـدي ميشود، با تزريـق در وريدهاي با جريان زياد مي توان از اين واكنش جلوگيري نمود.  
-5 فرآورده را بايد در 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد و در صورت انجماد بايد آن را دور ريخت. قبل از انفوزيون وريدي، دارو را بايد در سرم نمكي رقيق نمود. به منظـور جلوگيري از تمـاس داروي رقيق نشده با هواي داخل بطري، ابتدا بطري سرم را بايد وارونه و تمام مقدار مورد نياز براي يك روز را بايد به سرم نمكي اضافه نمود (غلظت دارو نبايـد از ml/mg1 تجاوز كند). به دليل اين كه غلظت كم نمك موجب رسوب نمودن دارو ميشود، رقيق نمودن دارو در محلول دكستروز توصيه نمي شود. انفوزيون يك نوبت بايد طي 4 ساعت يا بيشتر انجام شود. فرآورده رقيق شده تا 12 ساعت قابل استفاده ميباشد.  
مقدار مصرف  
آزمون جلدي: با تزريق داخل جلدي ml0/1 بـا ر قـت 1:1000 دارو در سرم نمكي (معادل µg5 IgG اسبي) و مقايسه با كنترل (سرم نمكي به تنهائي) انجام مي شود. اگر دارو تورم يا قرمزي (يا هر دو) با قطر بيش از mm10 ايجاد كرد، هنگام انفوزيون بايد احتيـاط كرد. در صورت بروز واكنش هاي سيستميك مثل جـوش هاي گـسترده، افزايش ضربان قلب، تنگي نفس، كاهش فشار خون يا آنافيلاكسي تزريق دارو نبايد انجام شود. ارزش اين آزمون اثبات نشده است، چرا كه واكنش هاي آلرژيك در بيماران با آزمون منفي ممكن است اتفاق بيافتد.  
پيوند كليه: براي بزرگسالان day/kg/mg10-30 و براي كودكان day/kg/mg5-25 تجويز ميشود. به منظـور تـاخير در شـروع رد پيونـد، مقـدار ثابــت day/kg/mg15 روزانه براي 14 روز و سپس يك روز در ميان براي 14 روز ديگر (به طـور كلي 21 نوبـت در 28 روز) تزريق ميشود. اولين نوبت بايد در عرض 24 ساعت بعد از عمل پيوند تجويز شود.  
به منظور درمان رد پيونـد، اولـين نوبـت را مـي تـوان تـا تشخيص اولين علامت رد پيوند به تاخير انداخت. مقـدار توصيه شده day/kg/mg10-15 براي 14 روز مي باشد و سپس تزريـق يك روز در ميـان تا 21 نوبت ديگر را نيز مي توان تجويز كرد.  
درمان كم خوني آپلاستيك: day/kg/mg10-20 روزانه براي 8-14 روز توصيه مي شود. سپس تزريـق يك روز در ميان تا 21 نوبت ديگر را نيز مي توان تجويز نمود. به دليل كاهش تعداد پلاكت ها متعاقب تجويز اين دارو، ممكن است بيماران نياز به انتقال پلاكت داشته باشند.  
اشكال دارويي:  
Powder for Injection: 250mg/5ml
---
شماره صفحه: 676، 683
