IMMUNE GLOBULINS  
HEPATITIS B IMMUNE GLOBULIN  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي پيشگيري از بيماري هپاتيت B در موارد ذيل مصرف مي‌شود: بعد از تماس تزريقي (سوزن تزريقي يا تصادفي)، تماس غشاء مخاطي (ترشح تصادفي مايع)، تماس جنسي يا تماس خوراكي (استفاد از پيپت) با مواد HBsAg مثبت مثل خون، پلاسما يا سرم، نوزادان متولد شده از مادران HBsAg مثبت، افراد در معرض خطر با عفونت هپاتيت B. تجويز ايمنوگلوبولين هپاتيت B قبل يا همراه واكسن هپاتيت B نه تنها با ايجاد پاسخ ايمني فعال نسبت به واكسن تداخل ندارد، بلكه دستيابي سريع به سطوح لازم پادتن ضدهپاتيت را موجب مي‌شود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي مقدار زيادي از آنتي بادي ضدآنتيژن سطحي ويروس هپاتيت B مي‌باشد.  
فارماكوكينتيك: بعد از تزريق اين فرآورده، پادتن در عرض 1-6 روز ظاهر شده و 3-11 روز بعد به حداكثر مقدار خود مي‌رسد. نيمه عمر متوسط پادتن بين 17-25 روز مي‌باشد، ولي مصونيت براي 2 ماه تداوم دارد. تجويز اين فرآورده بروز بيماري را %75 كاهش مي‌دهد و تجويز همزمان آن با واكسن هپاتيت B %98 افراد را مصون مي‌سازد.  
هشدارها  
-1 براي افراد با سابقه واكنش‌هاي حساسيتي سيستميك به علت تجويز ايمنوگلوبولين‌هاي انساني و بيماران مبتلا به نقص انتخابي IgA، اين فرآورده بايد با احتياط مصرف شود.  
-2 احتمال انتقال بيماري‌هاي ويروسي وجود دارد.  
عوارض جانبی: درد موضعي در محل تزريق، كهير و آنژيوادم از عوارض جانبی عمده مي‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: به دليل تداخل اثر با واكسن‌هاي ويروسي، تا سه ماه بعد از تزريق ايمنوگلوبولين هپاتيت B، از تجويز واكسن‌هاي ويروسي بايد امتناع كرد.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل احتمال بروز واكنش‌هاي شديد، از تزريق داخل وريدي اجتناب شود. از راه داخل عضلاني و ترجيحاً در عضله ران يا دلتوئيد تزريق شود. به علت احتمال خطر آسيب به عصب سياتيك نبايد در عضله سريني تزريق كرد.  
-2 براي بيماران تحت درمان با مهاركننده پروتئيناز آلفا يك واكسيناسيون بر عليه هپاتيت B توصيه شده است. در صورت ناكافي بودن وقت براي تكميل پاسخ ايمني توسط واكسن، بايد يك نوبت ايمنوگلوبولين هپاتيت B تزريق شود.  
-3 فرآورده را بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد.  
مقدار مصرف  
پيشگيري بعد از تماس: مقدار توصيه شده kg/ml0/06 مي‌باشد و مقدار معمول براي بزرگسالان معادل ml3-5 است. مقدار مورد نياز را بايد بلافاصله (يا حداكثر در عرض 7 روز) بعد از تماس از راه داخل عضلاني تزريق كرد. 28-30 روز بعد اين تزريق را بايد تكرار نمود.  
پيشگيري در نوزادان متولد شده از مادران HBsAg positive: بلافاصله بعد از تولد (يا حداكثر در عرض 12 ساعت) مقدار ml0/5 از دارو را بايد در داخل عضله ران تزريق كرد. همچنين براي اين نوزادان در طي روز بعد از تولد يك نوبت واكسن هپاتيت B تزريق شود. اگر در اولين نوبت تزريق واكسن تا 3 ماهگي نوزاد تعويق افتاد، تزريق نوبت دوم و سوم اين فرآورده (ml0/5) در 3 ماهگي و 6 ماهگي ضروري است.  
به خطر با عفونت هپاتيت B: ايمنوگلوبولين هپاتيت B) براي نوزادان ml0/5 و براي بزرگسالان kg/ml0/06 (را همزمان يا يك ماه قبل از واكسن هپاتيت B بايد تزريق كرد.  
اشكال دارويي  
Injection: At Least 200IU/ml
---
شماره صفحه: 673، 683
