ANTIVIRALS  
NEVIRAPINE  
موارد مصرف: این دارو همراه با حداقل دو داروی ضدرتروویروس دیگر در درمان عفونت پیشرفته یا پیش رونده HIV مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: نویراپین یک مهارکننده آنزیم ریورسترانسکریپتاز غیر نوکلئوزید است که بر ویروس HIV موثر می‌باشد.  
فارماکوکینتیک: این دارو از راه خوراکی به خوبی جذب می‌شود و جذب آن تحت تاثیر غذا قرار نمی‌گیرد. فراهمی زیستی این دارو بیش از %90 است. اوج غلظت پلاسمايي دارو تا 4 ساعت پس از مصرف مقدار مصرف واحد آن حاصل می‌شود. این دارو در مایع مغزی –نخاعی نیز منتشر می‌شود. متابولیسم دارو کبدی و در مصرف درازمدت به صورت خودالقایی موجب کاهش غلظت پلاسمايي دارو و کاهش نیمه عمر آن از 45 ساعت به 25-35 ساعت می‌گردد. دفع این دارو عمدتاً کلیوی است.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماران مبتلا به عیب شدید کار کبد و نیز به عنوان پیشگیری کننده از عفونت نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: عیب خفیف تا متوسط کار کبد، بیمارانی که در معرض ابتلا به اختلال کار کبد هستند، عیب کار کلیه.  
-2 پیگیری عملکرد کبد در طول درمان با این دارو، در فواصل هر 2 هفته یک بار در 2 ماه اول درمان و سپس هر 3 ماه یک بار در ادامه درمان ضروری است. در صورت بروز اختلال در کار کبد مصرف دارو باید قطع شود و پس از طبیعی شدن کار کبد دوباره آغاز شود. اما در صورت بروز مجدد اختلال کار کبد، مصرف دارو باید برای همیشه قطع شود.  
-3 در صورت بروز اختلال کار کبد همراه با علائم حساسیت مفرط، مصرف دارو باید برای همیشه قطع شود.  
-4 بیمارانی که نویراپین دریافت می‌کنند، باید از نظر بروز واکنش‌های پوستی و سمیت کبدی طی 18 هفته اول درمان تحت نظر باشند. در صورت بروز بثورات پوستی شدید یا بثورات همراه با تب، مصرف دارو باید برای همیشه قطع شود.  
-5 از افزایش مقدار دارو در بیمارانی که دچار بثورات پوستی می‌شوند، باید خودداری کرد تا زمانی که بثورات کاملاً برطرف شوند.  
عوارض جانبی: شایع‌ترین عارضه نویراپین بثورات پوستی است که طی 6 هفته اول درمان بروز می‌کند. بثورات پوستی شدید و مخاطره‌آمیز (که گاه منجر به مرگ بیمار شده) با مصرف این دارو گزارش شده است. واکنش‌های حساسیت مفرط مانند آنژیوادم، کهیر و آنافیلاکسی نیز دیده شده‌اند. مسمومیت شدید کبد همراه با نکروز کبدی، به ویژه در بانوان، ممکن است بروز کند. سایر عوارض دارو عبارتند از: تهوع، استفراغ، اسهال، دردشکم، خستگی، گیجی و سردرد.  
تداخل‌های دارویی: مصرف این دارو همزمان با سایر داروهایی که متابولیسم کبدی دارند یا القاکننده آنزیم‌های کبدی هستند، باید از نظر تغییر غلظت پلاسمايي دو دارو سنجیده شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 به بیمار یا مراکزین وی باید آموزش لازم داده شود تا بتواند علائم واکنش‌های حساسیت مفرط را تشخیص دهد و به موقع در درمان آنها اقدام نماید.  
-2 نویراپین نباید به تنهایی مصرف شود، زیرا مقاومت نسبت به آن به سرعت بروز می‌کند.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار day/mg200 برای 14 روز مصرف می‌شود که در صورت عدم بروز بثورات پوستی به mg200 دو بار در روز افزایش می‌یابد.  
کودکان: در کودکان با سن 2 ماه تا 8 سال مقدار kg/mg4 یک بار در روز به مدت 14 روز مصرف می‌شود که در صورت عدم بروز بثورات جلدی تا kg/mg7 (حداکثر تا day/mg400) افزایش می‌یابد. در کودکان با سن 8-16 سال و با وزن کمتر از kg50 شروع درمان مانند سایر کودکان است که مقدار مصرف تا kg/mg4 دو بار در روز (حداکثر تا day/mg400) قابل افزایش است. در مورد سایر کودکان مقدار مصرف مانند بزرگسالان است.  
اشکال دارویی  
Tablet: 200mg  
Suspension: 50mg/ml  
---
شماره صفحه: 60
