IMMUNE GLOBULINS  
IMMUNE GLOBULIN INTRAMUSCULAR (IGIM)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تـك نگـار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي پيشگيري يا درمان هپاتيت A، پيشگيري يا تخفيف علائـم سرخك، جبران نقص ايمنوگلوبولين هاي طبيعي، ايمني انتقالي در افراد مبتلا به نقص سيستم ايمني در معرض ابتلا به آبله مرغان، كاهش احتمال بروز سرخجه و ضايعات جنيني در دوران بارداري، و ضعف ايمني شديد (نقص ايمني مادرزادي، عفونت HIV، لوسمي، لنفوم، كمخوني آپلاستيك، درمان با عوامل سايتوتوكسيك، پرتودرماني يا مصرف مقادير زياد گلوكوكورتيكوئيدها) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده محلولي از ايمنوگلوبولين ها، مخصوصاً IgG، مي باشد. ميزان تأثير اين فرآورده در پيشگيري از هپاتيت A و سرخك به ترتيب %80-95 و %50 ميباشد.  
فارماكوكينتيك: حداكثر سطوح خوني ايمنوگلوبولين IgG تقريباً دو روز بعد از تزريق اين فرآورده به دست ميآيد. نيمه عمر IgG در گردش خون افراد با سطوح طبيعي IgG معادل 23 روز است.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده براي افراد با سابقه واكنشهاي حساسيتي يا واكنش هاي شديد سيستميك به علت تجويز ايمنوگلوبولين هاي انساني، و بيماران مبتلا به نقص منفرد IgA و يا نقص انعقادي يا كاهش تعداد پلاكتها نبايد تجويز شود.  
هشدارها: اين فرآورده فقط براي تزريق داخل عضلاني (ترجيحاً در عضله سريني) ميباشد و به دليل احتمال بروز واكنش هاي شديد، بايد از تزريق داخل وريدي اجتناب كرد.  
عوارض جانبی: درد و حساسيت موضع تزريق، كهير و آنژیوادم از عوارض جانبی عمده اين دارو ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: به دليل تداخل اثر با واكسن هاي زنده ويروسي، تا سه ماه بعد از تزريق اين فرآورده، از تجويز واكسنهاي ويروسي امتناع شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت تماس بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني با سرخك، بلافاصله اين فرآورده را بايد تزريق و از مصرف واكسن سرخك براي اين افراد بايد خودداري كرد.  
-2 براي افراد باسابقه واكنش هاي حساسيتي سيستميك به علت تجويز ايمنوگلوبولين هاي انساني، اين فرآورده بايد با احتياط مصرف شود.  
-3 هنگام تزريق دارو، احتمال انتقال بيماري هاي ويروسي وجود دارد.  
-4 فرآورده را بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري و از انجماد آن جلوگيري كرد.  
مقدار مصرف  
هپاتيت A: براي افرادي كه با بيماران هپاتيت A تماس دارند، يك نوبت kg/ml0/02 توصيه مي شود. براي مسافريني كه قصد عزيمت به مناطق آلوده را دارند، براي حضور كمتر از سه ماه بايد يك نوبت kg/ml0/02 تزريق شود و براي حضور بيش از سه ماه، هر 4-6 ماه يك بار kg/ml 0/06 تزريق شود.  
سرخك: به منظور جلوگيري يا تخفيف علائـم سرخك در افراد حساس كه كمتر از شش روز قبل با سرخك تماس داشته اند، kg/ml0/25 تزريق و اگر كودك حساس مبتلا به نقص ايمني نيز بود، kg/ml0/5) حداكثر ml15 (تزريق شود.  
نقص ايمنوگلوبـولين: استفاده از IGIV ارجحيت دارد، ولي در صورت فقدان IGIV مي توان IGIM را مصرف كرد. مقدار اوليه kg/ml1/3 و بعد هر 3 يا 4 هفته kg/ml0/66 تزريق شود. بعضي از بيماران با فواصل كوتاهتري به IGIM نياز دارند.  
آبله مرغان: در صورت فقدان ايمنوگلوبـولين ضد آبله مرغان بلافاصله kg/ml0/6-1/2 تزريق شود.  
سرخجه: مقدار kg/ml0/55 در عرض 72 ساعت بعد از تماس توصيه شده است.  
اشكال دارويي  
Injection: 2, 10ml vials
---
شماره صفحه: 673، 683
