IMMUNE GLOBULINS  
IMMUNE GLOBULIN  
INTRAVENOUS (IGIV)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان بيماران مبتلا به نقص سيستم ايمني، پورپوراي ترمبوسيتوپنيك ايمني، لوسمي لنفوسيتيك مزمن سلول هاي B، سندرم كاواساكي جلوگيري از عفونت در كودكان مبتلا به ايدز و در پيوند مغز استخوان به منظور كاهش احتمال بروز و شدت عفونت سيستميك و كاهش واكنش ميزبان بر عليه پيوند مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده باعث ايجاد سطوح وسيعي از پادتنها ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين فرآورده بلافاصله اثر نموده و ميزان تاثير درماني آن در لوسمي لنفوسيتيك سلول هاي B، %50 در بيماري پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني %67-86 و در بيماري مبتلا به سندرم كاواساكي -78 %65 ميباشد. ميانگين عمر پادتن 18-25 روز است.  
موارد منع مصرف: براي افراد با سابقه واكنش هاي حساسيتي يا واكنش هاي شديد سيستميك به علت تجويز ايمنوگلوبولين هاي انساني، اين فرآورده نبايد مصرف شود. اين فرآورده براي بيماران مبتلا به نقص منفرد IgA يا نقص انعقادي يا كاهش تعداد پلاكت ها نبايد تجويز شود.  

هشدارها  
-1 سندرم مننژيت آسپتيك بعد از تزريق IGIV مخصوصاً با مقادير زياد گزارش شده است. اين سندرم كه از چند ساعت تا 2 روز بعد از تزريق IGIV شروع ميشود، داراي علائمي مثل سردرد شديد، خواب آلودگي، تب، نورترسي، حركت دردناك چشم ها، تهوع و استفراغ ميباشد.  
-2 IGIV مي تواند افت سريع فشار خون و علائم باليني آنافيلاكسي را موجب شود. بروز اين واكنش ها به سرعت انفوزيون بستگي دارد. علائم حياتي را بايد به طور مداوم كنترل كرد و مراقب هر گونه علامت در مدت انفوزيون بود.  
-3 واكنش هاي پيشرونده التهابي بيشتر در بيماران آگامگلوبولينمي يا هيپوگامگلوبولينمي شديد اتفاق ميافتد كه براي اولين بار تحت درمان با ايمنوگلوبولين ها قرار مي گيرند يا 8 هفته از آخرين تزريق ايمنوگلوبولين دريافتي آنها ميگذرد.  

عوارض جانبی: بروز عوارض جانبی به سرعت انفوزيون بستگي دارد. تهوع، استفراغ، كرامپ هاي شكمي، تب، لرز، ناخوشي، درد مفاصل و عضلات، افزايش ضربان قلب، جوش و قرمزي پوست، سردرد و سرگيجه از عوارض عمده IGIV ميباشد.  

تداخلهاي دارويي: به دليل تداخل اثر با واكسنهاي زنده ويروسي، تا سه ماه بعد از تزريق IGIV، بايد از تجويز واكسنهاي ويروسي امتناع شود.  

نكات قابل توصيه  
-1 فقط بايد از راه داخلوريدي تزريق شود.  
-2 فرآورده بايد در دماي اتاق و زير 30 درجه سانتيگراد نگهداري شود و يا فرآورده طبق دستور سازنده آن نگهداري شود. براي آماده سازي از محلول همراه فرآورده استفاده شود. از انجماد فرآورده بايد جلوگيري نمود.  

مقدار مصرف  
درمان جايگزيني ايمنوگلوبولينها: مقدار مناسب IGIV به منظور تامين سطح طبيعي (IgG حداقل l/g2 (تعيين ميگردد. kg/mg100-400 هرسه تا چهار هفته يك بار توصيه شده است. اگرچه بعضي از بيماران ممكن است تا ميزان kg/mg800 هر سه تا چهار هفته يك بار نياز داشته باشند. براي نوبت اول توصيه ميشود كه kg/mg200 با فواصل كوتاهتري تزريق شود و بعد مطابق مقدار فوق بايد عمل نمود.  
درمان لوسمي لنفوسيتيك سلوله اي B: kg/mg400 هر 3-4 هفته يك بار تزريق شود.  
درمان پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايمني: براي شروع kg/mg400-2000 براي يك تا 7 روز متوالي تزريق مي گردد. در صورت پاسخ به درمان (تعداد پلاكت 30000-50000) بعد از روز دوم مي توان 3mm/cells درمان را قطع كرد. بعد از شروع درمان، چنانچه تعداد 30000 برسد يا بيمار داراي 3 پلاكت ها به mm/cells علائم خونريزي باشد، درمان بايد با تزريق kg/mg400-2000 هر 2 هفته يك بار ادامه يابد تا 30000 (و در 3 تعداد پلاكت ها بالاي mm/cells 20000) حفظ شود.  
3 كودكان mm/cells  
سندرم كاواساكي: در طي 10 روز ابتداي بيماري، درمان يا به صورت يك مرتبه kg/g2 در طي 10 ساعت و يا به صورت kg/mg400 در 4 روز متوالي تزريق شود. درمان همزمان با آسپيرين (day/kg/mg100 (تا روز چهاردهم بيماري و سپس day/kg/mg3-5 براي 5 هفته نيز توصيه ميشود.  
كودكان مبتلا به ايدز: در اين بيماران تزريق kg/mg400 هر 28 روز يك بار توصيه ميشود.  
بيماران نيازمند پيوند مغز استخوان: 7 و 2 روز قبل از انجام عمل پيوند و سپس هر هفته يك بار تا 90 روز بعد از عمل پيوند kg/mg500 تزريق شود.  

اشكال دارويي  
Injection: 1, 2.5, 5 & 10g
---
شماره صفحه: 680، 683
