IMMUNE GLOBULINS  
RABIES IMMUNE GLOBULIN  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تـك نگـار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايجاد ايمني انتقـالي بر عليه بيماري هاري همراه با واكـسن هـاري در درمان بعد از تماس مورد استفاده قرار ميگيرد.  
مكانيسم اثر: اين فـرآورده حـاوي ايمنوگلوبـولين هـاي انساني (عمدتاً IgG) ميباشد كه از پلاسماي افراد مصون شده بر عليه بيمـاري هـاري بـه دست مـي آيـد و داراي پادتنهاي اختصاصي بر عليه ويروسهاي هاري ميباشد.  
فارماكوكينتيك: از 24 ساعت بعـد از تزر يـق سطوح پادتن انتقالي قابل تشخيص خواهد بـود و در طـي 2-13 روز به حداكثر مي رسد و براي 21 روز در سـطح مطلـوب باقي خواهد ماند.  
مــوارد منــع مــصرف: در صــورت واكــسيناسيون موفقيت‌آميز قبل از تماس و براي بيماران مبتلا به نقـص منفرد IgA نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 براي افراد با سابقه واكنش هاي حساسيتي سيستميك به علت تجويز ايمنوگلوبولين هاي انساني، اين فرآورده بايد با احتياط مصرف شود. اپينفرين بايد در دسترس باشد.  
-2 هنگام تزريق اين دارو، احتمـال انتقـال بيمـاري هـاي ويروسي وجود دارد.  
عوارض جانبی: درد و سفتي در محل تزريق، تب، كهير و آنژيوادم از عوارض جانبی عمده اين فرآورده ميباشند.  
تداخلهای دارويي: به دليل تداخل اثر با واكسن هاي ويروسي، تا سه ماه بعد از تزريق ايمنوگلوبلين ضد هاري، از تجويز واكسن هاي ويروسي امتناع شود. هم چنـين در صورت مصرف همزمان واكسن هاري، بايد از تكرار تزريـق ايمنوگلوبلين خودداري شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي افـراد مبـتلا بـه نـوعي خـاص از كمبـود IgA، كمبود پلاكت ها و اختلالات انعقادي بايد با احتياط از اين فرآورده استفاده كرد.  
-2 از راه داخل وريدي نبايد تزريق شود. محل مناسـب تزريق عضله دلتوئيد يا عـضله سـريني (در طـرف مقابـل محل تزريق واكسن هاري) ميباشد.  
-3 اين فرآورده بايد در دماي بين 2-8 درجه سـانتيگراد و دور از نور نگهداري شود. از انجماد فرآورده جلوگيري شود و در صورت انجماد آن را بايد دور ريخت.  
مقــدار مــصرف: هرچــه ســريعتر بعــد از تمــاس، ايمنوگلوبولين ضد هاري، (Kg/IU20 يا kg/ml،0/133 نيمي از مقدار مورد نياز را بايد در محل گزش پخش كرد و باقيمانده را در عضله سريني تزريـق كرد) بايد تجـويز شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 150 unit/ml
---
شماره صفحه: 682، 683
