IMMUNE GLOBULINS  
TETANUS IMMUNE GLOBULIN  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي ايمنوگلوبولينها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايجاد ايمني انتقالي بر عليه بيماري كزاز در افراد زخمي كه زخم آن ها با اسپور باكتري كزاز آلوده شده باشد، استفاده مي شود. همچنين براي افراد زخمي، در صورت مشخص نبودن سابقه واكسيناسيون كزاز يا گذشت بيش از 10 سال از آخرين نوبت تزريق نيز تجويز اين فرآورده توصيه شده است. مصرف همزمان اين فرآورده با توكسوئيد كزاز بلامانع است.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي ايمنوگلوبولين هاي ليوفيليزه (عمداً IgG) مي باشد و از پلاسماي حاوي پادتنهاي خاص بر عليه Tetani Chostridium به دست مي آيد.  
فارماكوكينتيك: پادتن كزاز داراي نيمه عمري معادل 4 هفته مي باشد. از 24 ساعت بعد از تزريق سطوح پادتن انتقالي قابل تشخيص خواهد بود و براي 21 روز در سطح مطلوب باقي خواهد ماند.  
موارد منع مصرف: در صورت سابقه حساسيت ايمنوگلوبولينهاي انساني و براي بيماران مبتلا به نقص منفرد IgA نبايد تجويز شود.  
هشدارهـا: هنگام تزريق اين دارو، احتمال انتقال بيماريهاي ويروسي وجود دارد.  
عوارض جانبی: درد و سفتي در محل تزريق، كهير و آنژيوادم از عوارض جانبی عمده اين فرآورده ميباشند.  
تداخلهاي دارويي  
-1 به دليل تداخل اثر با واكسن هاي ويروسي، تا سه ماه بعد از تزريق ايمنوگلوبولين ضدكزاز، بايد از تجويز واكسنهاي ويروسي خودداري شود.  
-2 مصرف هم زمان اين فرآورده با توكسوئيد كزاز موجب تاخير در ايجاد ايمني فعال ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل بروز واكـنش هاي شـديد، از تزريـق داخـل - وريدي اجتناب شود. بايد از راه داخل عضلاني و ترجيحاً در عضله ران يا دلتوئيد تزريق گردد. به علت احتمال خطر آسيب به عصب سياتيك نبايد در عضله سريني تزريق شود. فقط از راه داخل عضلاني استفاده شود.  
-2 آزمون جلدي نبايد انجام شود، زيرا تزريق داخل جلدي محلول هاي غليظ IgG اغلب باعث واكـنش هاي التهابي موضعي مي شوند كه ممكن است با واكـنش هاي آلرژيك اشتباه شوند.  
-3 اين فرآورده بايد در دماي بين 2-8 درجه سانتيگراد و دور از نور نگهداري، ولي از انجماد آن جلوگيري شود.  
مقدار مصرف  
پيشگيري: براي افراد با سن بيش از 7 سال 250 واحد و براي كودكان كمتر از 7 سال به ازاي هر كيلوگرم وزن آنان 4 واحد مصرف شود. اگر چه مي توان همان مقدار بزرگسالان را براي كودكان نيز مصرف نمود. در اين كودكان، مصرف همزمان DTP يا DT با سرنگ متفاوت و در محلي ديگر بايد تزريق شود. در صورت زخم هاي بزرگ و يا كثيف، براي بزرگسالاني كه بيش از 10 سال از تزريق نوبت يادآوري Td يا توكسوئيد كزاز آن ها مي گذرد مصرف همزمان توكسوئيد اجباري است. در صورت گذشت بيش از 24 ساعت از ايجاد زخم، يا آلودگي شديد زخم و يا در سوختگي ها بدون توجه به وضعيت واكسيناسيون فرد بايد 500 واحد از اين فرآورده را داخل عضلاني تزريق نمود.  
درمان: 150 واحد به ازا هر كيلوگرم وزن فرد (در يك نوبت) همراه با روشهاي درماني ديگر بايد استفاده شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 250 unit
---
شماره صفحه: 683
