IU)  
INTERFERONS  
INTERFERON BETA–1B  
موارد مصرف: برای استفاده در بیماران سرپائی مبتلا به نوع متناوب بیماری مولتیپل اسکلروزیس به منظور کاهش تناوب و وخامت این بیماری مصرف می‌شود. این نوع بیماری با حملات عودکننده اختلالات عصبی همراه با بهبودی کامل یا ناقص مشخص می‌شود.  
مكانيسم اثر: به تک نگار اینترفرون b-1beta مراجعه شود. اینترفرون b-1beta پروتئینی دارای 165 اسید آمینه ولی فاقد زنجیره جانبی کربوهیدرات موجود در اینترفرون انسانی می‌باشد. اینترفرون b-1beta، تکثیر لنفوسیت‌های T را کاهش می‌دهد و نشر اینترفرون گاما را متوقف می‌کند و آزاد شدن سیتوکین‌هایی که به اولیگودندروسیت‌ها آسیب می‌رساند را مهار می‌کند. در مقابل فعالیت لنفوسیت‌های T مهاری را افزایش می‌دهد. تصور می‌شود که اینترفرون گاما در حملات مولتیپل اسکلروزیس نقش دارد.  
فارماكوكينتيك: با تزریق زیرجلدی غلظت سرمی این فرآورده بین 1-8 ساعت بعد از تجویز به حداکثر میزان (ml/IU40) خود می‌رسد. فراهمی‌زیستی از راه زیرجلدی معادل %50 می‌باشد. نیمه عمر دارو بین 8 دقیقه تا 4/3 ساعت و حجم توزیع آن برابر kg/L0/25-2/88 می‌باشد. تزریق داخل وریدی دارو 3 بار در هفته برای دو هفته باعث تجمع دارو در سرم بیماران نمی‌شود.  
موارد منع مصرف: حساسیت مفرط به دارو، آلبومین انسانی یا هریک از اجزاء فرآورده از موارد منع مصرف این فرآورده می‌باشد.  
هشدارها: مشابه اینترفرون a-1beta می‌باشد.  
عوارض جانبی: واکنش‌های موضعی در محل تزریق، سردرد، تب، لرز، سینوزیت، دل درد، فشار خون بالا، علائم شبه آنفولانزا، درد عضلانی، اسهال، یبوست، استفراغ و عوارض عصبی عوارض جانبی عمده این دارو می‌باشند.  
تداخل‌های دارویی: از مصرف همزمان این فرآورده با واکسن‌های حاوی ویروس زنده خودداری شود.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 پودر این فرآورده باید در دمای 15-20 درجه سانتیگراد نگهداری و از انجماد آن باید جلوگیری کرد. در صورت آماده‌سازی باید فرآورده در عرض 3 ساعت مصرف شود.  
- 2 برای آماده‌سازی، ml1/2 از محلول رقیق‌کننده به داخل ویال تزریق شود. به آهستگی ویال چرخانیده شود، تا دارو به طور کامل حل گردد. بعد از آماده‌سازی ویال حاوی محلول ml/mg0/25 می‌باشد.  
- 3 قبل از شروع درمان و همچنین با فواصل در حین درمان انجام آزمایشات ذیل توصیه می‌شود: هموگلوبین، شمارش کامل و تمایزی گویچه‌های سفید، شمارش پلاکت‌ها، آزمون‌های فعالیت کبد.  
- 4 احتمال بروز علائم آنفولانزا وجود دارد. این علائم شامل تب، لرز، درد عضلانی و تعریق می‌باشد.  
- 5 ممکن است حساسیت به نور در بیمار ایجاد شود. لازم است اقدامات حفاظتی در این مورد به عمل آید.  
مقدار مصرف: mg0/25 معادل 8 میلیون واحد یک روز در میان زیرجلدی تزریق شود. برای شروع mg0/0625) ml0/25) یک روز در میان زیرپوستی تزریق شود و در طی یک دوره 6 هفته‌ای تا mg0/25 (ml1) یک روز در میان افزایش داده شود. هفته اول و دوم mg0/0625، هفته سوم و چهارم mg1/25 و هفته پنجم و ششم mg0/1875 و هفته هفتم mg0/25 تزریق شود.  
اشكال دارويي: Powder for injection: 0.3mg (9.6 million)
---
شماره صفحه: 685، 689
