INTERFERONS  
PEGINTERFERON  
ALFA-2a  
موارد مصرف: اين دارو به تنهائي يا همراه با ريباورين براي درمان بيماران مبتلا به هپاتيت C مزمن كه قبلاً اينترفرون آلفا دريافت نكرده باشند و بيماري كبدي آن ها جبران شده باشد، استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: همانند اينترفرون ها، به گيرنده هاي اينترفروني متصل و باعث افزايش فعاليت رونويسي ژني ميشود. اين ژن ها موجب بروز بسياري از اثرات بيولوژيك مثل مهار بازنويسي ويروسي در سلول هاي آلوده و مهار تكثير سلولي و تعديل ايمني مي شوند. ارتباط باليني اين اثرات ناشناخته باقي مانده است. اين دارو توليد پروتئينهائي مثل نئـوپترين سـرم و 2 5 اوليگوآدنيليت سينتتاز را تحريك ميكند.  
فارماكوكنيتيك: 72 تا 96 ساعت بعداز تزريق، غلظت سرمي به حداكثر مي رسد و نيمه عمر دارو 80 ساعت است.  
موارد منع مصرف  
-1 به دليل دارا بودن بنزيـل الكـل، مـصرف فـرآورده در نوزادان و شير خواران ممنوع است.  
-2 در صورت حساسيت مفرط به دارو يا هر يك از اجـزاء فرآورده، ابتلا به هپاتيت خودايمني، بيماري كبدي جبران نشده و وجود علائم پركاري يا كم كاري تيروئيـد، افزايش يا كاهش قند خون و ديابت قندي، اين دارو نبايد مـصرف شود.  
-3 از مصرف هم زمان اين فرآورده با قرص هاي ريبـاورين براي بيماران داراي به حساسيت مفرط به هر يك از اجزاء فرآورده ها، بيماران باردار، مرداني كه همسران آن ها باردار هستند و بيمـاران مبتلا به هموگلوبينوپـاتيهـا (مثل تالاسمي، كمخوني داسي شكل) بايد خودداري شود.  
هشدارها  
-1 به دليل احتمال بروز يا تشديد اختلالات خودايمني مثل ميوزيـت، هپاتيـت، پورپــوراي ترومبوســيتوپنيك ايديوپاتيك، پــسوريازيس، آرتريــت روماتوئيــد، نفريــت بينـابيني، تيروئيـديت و لوپـوس اريتماتوزسيـستميك در هنگام مصرف اين فرآورده براي بيمـاران مبتلا به اختلالات خود ايمني بايد احتياطات لازم صورت گيرد.  
-2 اين فرآورده باعث تضعيف مغز اسـتخوان و سـيتوپني شديد مي شود، لذا توصيه مـي گردد قبل از تجويز و در حين درمان آزمايشات شمارش كامل سلولي (CBC) به طور معمول انجام شود.  
-3 به دليل احتمال بروز زيادي فشار خون، آريتمي فوق بطني، درد قفسه سينه و انفاركتوس قلبي، براي بيمـاران قلبي اين فرآورده بايد با احتياط فراوان مصرف شود. قبل از تجويز نيز بايد معاينات قلبي-عروقي انجام گيرد.  
-4 در صورت بروز درد شكمي، اسهال خوني، تب (علائم شاخص كوليت)، مصرف دارو بايد قطع گردد، كوليـت در طي 1 تا 3 هفته بعد از قطع مصرف دارو بهبود مي يابد.  
-5 با مشاهده علائم پركاري يا كم كاري تيروئيد، افزايش يا كاهش قند خون و ديابت قنـدي و علائم حساسيت مفرط (كهير، آنژيوادم، انقباض برونش ها، آنافيلاكسي) در بيماران تحت درمان، فوراً بايد مصرف دارو قطع گردد.  
-6 اين دارو بايد در افراد داراي سابقه افسردگي با احتياط فراوان مصرف شود و بيمـار بايد از نظر علائم عصبي-رواني مثل رفتارهاي تهاجمي، اختلالات رواني، توهمات، اختلال دوقطبي و جنون تحت نظر باشد.  
-8 در صورت بروز عفونت شديد، مصرف دارو بايد قطع و درمان با آنتي بيوتيك مناسب شروع شود.  
-9 قبل از شروع درمان، بايد معاينه چشم پزشكي صورت گيرد و در صورت بروز يا تشديد هر گونه اختلال بينائي مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-10 در صورت مصرف همزمان اين دارو با ريبـاورين احتمال بروز پانكراتيت كشنده وجود دارد، لذا مصرف دارو بايد در افراد مشكوك به پانكراتيت قطع شود.  
-11 مصرف دارو بايد در افراد مبتلا به اختلال تنفسي نامعلوم يا مداوم قطع شود.  
تداخل دارويي: به دليـل مهـار متابوليـسم تئـوفيلين، احتمال بروز مسموميت وجود دارد. لذا از مصرف همزمان اين دارو با تئوفيلين بايد خودداري شود.  
عوارض جانبي: سـردرد، سـرگيجه، ريـزش مـو، درد مفاصل، خستگي مفرط و ضعف، تب، درد عضلاني، تهـوع و استفراغ، بي اشـتهائي، اسـهال و درد در ناحيـه شـكم از عوارض شايع اين دارو ميباشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 قبل از شروع درمان، آزمـون هـاي اسـتاندارد خـوني و بيوشيميائي براي همه بيماران و آزمون تشخيص بارداري (براي زنان در دوران بـاروري) بايد انجـام شـود. در طـي درمان آزمون هاي استاندارد خوني و بيوشيميائي بايد هـر 2 تا 4 هفته انجام شود. آزمون تشخيص بارداري نيز هـر ماه يك بار در طي درمان و هر 6 ماه يك بار بعد از قطع مصرف دارو بايد انجام شود. اندازه گيري هورمـون TSH هر 12 هفته يك بار انجام شود.  
-2 مصرف اين دارو موجب كاهش گويچه هاي خوني و پلاكت ها مي شود. در اين صورت مقدار مصرف بايد كاهش يابد. اختلالات خوني بعد از كاهش مقدار يا قطع مصرف بهبود مي يابد.  
-3 تب ممكن است به خاطر عوارض جانبي سندرم شبه-آنفـولانزا ايجاد شود، اما در صورت بروز تب پايدار (مخصوصاً در بيماران نوتروپنيك) وجود عوامل ديگر بايد بررسي شود.  
-4 افــــزايش مــــوقتي در ميــــزان ALT) آلانــــين آمينوترانسفراز سرم) در بيماران تحت درمان با اين دارو مشاهده شده است. در اين حالت مقدار مصرف بايد كاهش يابد. در صورت افزايش پايدار اين آنزيم، عليـرغم كاهش مقدار مصرف، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-5 مصرف دارو در بيماران مبتلا به نارسائي كليوي بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-6 اين فرآورده بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري شود. از انجماد يا تكان دادن آن بايد خودداري شود. فرآورده يك بار مصرف است و بايد مقادير اضافي را دور ريخت.  
مقدار مصرف: مقدار (ml1 (mcg180 يك بار در هفته براي 48 هفته از طريق زيرجلدي در شكم يا ران تزريق شود. با ظهور عوارض متوسط تا شديد ممكن است لازم باشد مقدار مصرف تا ميزان (ml1 (mcg135-90 كاهش يابد.  
اشكال دارويي: Injection: 180mcg/ml, 360mcg/ml
---
شماره صفحه: 689
