ANTIVIRALS  
OSELTAMIVIR  
موارد مصرف: این دارو در درمان و پیشگیری از ابتلای به آنفولانزای نوع A و B در بیماران در معرض خطر مصرف میشود.  
مکانیسم اثر: اوسلتامیویر پیش داروی اوسلتامیویرکربوکسيلات است که یک مهارکننده آنزیم نورآمینیداز (سیالیداز) میباشد. این آنزیم در عفونت زایی و تکثیر ویروسهای آنفولانزای نوع A و B نقش دارد.  
فارماکوکینتیک: این دارو از راه خوراکی به خوبی جذب می شود و در کبد به طور وسیع به متابولیت فعال اوسلتامیویرکربوکسيلات تبدیل می شود. حدود %75 یک مقدار خوراکی به صورت کربوکسيلات واردگردش خون میگردد. نیمه عمر دارو 1-3 ساعت است. متابولیت کربوکسیلات متابولیزه نمی شود و از راه ادرار دفع میگردد.  
موارد منع مصرف: مصرف این دارو در بیماران مبتلا به عیب شدید کار کلیه توصیه نمی شود.  
هشدارها: اوسلتامیویر در بیماران مبتلا به عیب خفیف تا متوسط کار کلیه باید با احتیاط فراوان مصرف شود. ممکن است کاهش مقدار مصرف دارو ضروری باشد.  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، دردشکم، سوء هاضمه و اسهال، سردرد، خستگی، بیخوابی، گیجی، بثورات جلدی و التهاب ملتحمه با مصرف این دارو گزارش شده‌اند. همچنین به ندرت واکنشهای حساسیت مفرط و خیلی به ندرت هپاتیت و سندرم استیونس –جانسون با مصرف این دارو دیده شده‌اند.  
نکات قابل توصیه  
-1 مصرف این دارو به عنوان پیشگیری فصلی از ابتلا به آنفولانزا یا پیشگیری و درمان پس از قرارگرفتن در معرض بیماری در افراد سالم توصیه نمی‌شود.  
-2 مصرف این دارو به عنوان پیشگیری طی 48 ساعت پس از شروع علائم بیماری در افراد با سن 13 سال و بیشتر که واکسن دریافت نکرده‌اند، توصیه می‌شود. افراد در معرض خطر عبارتند از: سالخوردگان با سن بیش از 65 سال و مبتلایان به بیماری‌های مزمن ریوی (از جمله آسم)، بیماری‌های قلبی –عروقی (از جمله زیادی فشار خون)، بیماری مزمن کلیوی، دیابت و بیماران دچار ضعف سیستم ایمنی.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف این دارو mg75 دوبار در روز است که مصرف آن باید هرچه سریعتر (طی 48 ساعت پس از شروع علائم بیماری) آغاز شود. برای پیشگیری در افراد در معرض خطر پس از قرارگرفتن در معرض بیماری، مقدار مصرف mg75 یک بار در روز برای 7 روز و در موارد بروز اپیدمی همین مقدار تا 6 هفته میباشد.  

کودکان: مقدار مصرف دارو در کودکان با سن بیش از یک سال برای درمان آنفولانزا بر اساس وزن بیمار مطابق جدول زیر میباشد:  
وزن (kg) مقدار مصرف  
کمتر از 15 mg30 دو بار در روز  
15 -23 mg45 دو بار در روز  
23 -40 mg60 دو بار در روز  
بیش از 40 مانند بزرگسالان  

اشکال دارویی:  
Capsule: 75mg
---
شماره صفحه: 61
