INTERFERONS  
PEGINTERFERON  
ALFA-2b  
موارد مصرف: اين دارو به تنهائي يا همراه با ريباورين براي درمان بيماران مبتلا به هپاتيت C مزمن كه قبلاً اينترفرون آلفا دريافت نكرده باشن و بيماري كبدي آن ها جبران شده باشد يا حداقل داراي 18 سال سن باشند، استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: همانند اينترفرون ها، به گيرنده هاي اينترفروني متصل و باعث شروع يك سري از حوادث پيچيده داخل سلولي مي شود. اين حوادث شامل القاء آنزيمهاي خاص، مهار تكثير سلولي و تعديل فعاليت ايمني، مثل افزايش فعاليت فاگوسيتيك ماكروفاژهـا و افزايش اثر سميت سلولي لنفوسيت ها و مهار تكثير ويروسي در سلولهاي آلوده ميشود.  
فارماكوكنيتيك: 15 تا 44 ساعت بعداز تزريق، غلظت سرمي به حداكثر مي رسد و نيمه عمر دارو 40 ساعت است.  
موارد منع مصرف  
-1 در صورت وجود حساسيت مفرط به دارو يا هر يك از اجزاء فرآورده، ابتلا به هپاتيت اتوايميون، بيماري كبدي جبران نشده اين دارو نبايد مصرف شود.  
-2 از مصرف همزمان اين فرآورده با قرص هاي ريباورين براي بيماران داراي حساسيت مفرط به هر يك از اجزاء فرآورده ها، بيماران باردار، مرداني كه همسران آن ها باردار هستند و بيماران مبتلا به هموگلوبينوپاتي ها (مثل تالاسمي، كمخوني داسي شكل) بايد خودداري شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو بايد در افراد داراي سابقه افسردگي بايد با احتياط فراوان مصرف شود و بيمار بايد از نظر علائم عصبي- رواني مثل رفتارهاي تهاجمي، اختلالات رواني، توهمات، اختلال دوقطبي و جنون تحت نظر باشد. در صورت بروز افسردگي شديد، مصرف دارو را بايد قطع كرد.  
-2 اين فرآورده باعث تضعيف مغز استخوان و سيتوپني شديد مي شود، لذا توصيه مي گردد قبل از تجويز و در حين درمان آزمايشات شمارش كامل سلولي (CBC) به طور معمول انجام شود.  
-3 در صورت بروز درد شكمی، اسهال خونی، تب (علائم شاخص كوليت)، مصرف دارو بايد قطع گردد، كوليت در طي 1 تا 3 هفته بعد از قطع مصرف دارو بهبود مي يابد.  
-4 در صورت مصرف اين دارو احتمال بروز پانكراتيت كشنده وجود دارد، لذا مصرف دارو بايد در افراد مشكوك به پانكراتيت قطع شود.  
-5 مصرف دارو بايد در افراد مبتلا به اختلال تنفسي نامعلوم يا مداوم (تنگي نفس، ادم يا ارتشاح ريوی، پنومونی، پنومونيت بينابيني، ساركوئيدوزيس) قطع شود.  
-6 با مشاهده علائم پركاري يا كم كاري تيروئيد، افزايش يا كاهش قند خون و ديابت قندي و علائم حساسيت مفرط (كهير، آنژيوادم، انقباض برونش ها، آنافيلاكسي) در بيماران تحت درمان، فوراً بايد مصرف دارو قطع گردد.  
-7 به دليل احتمال بروز يا تشديد اختلالات خودايمني مثل ميوزيت، هپاتيـت، پورپوراي ترومبوسيتوپنيك ايديوپاتيك، پسوريازيس، آرتريت روماتوئيد، نفريت بينابيني، تيروئيديت و لوپوس اريتماتوز سيستمیک در هنگام مصرف اين فرآورده براي بيماران اختلالات خودايمني، بايد احتياطات لازم صورت گيرد.  
-8 به دليل احتمال بروز افزايش فشار خون، آريتمي فوقبطني، درد قفسه سينه و انفاركتوس قلبي، براي بيماران قلبي اين فرآورده بايد با احتياط فراوان مصرف شود. قبل از تجويز نيز بايد معاينات قلبي -عروقي انجام گيرد.  
-9 قبل از شروع درمان بايد معاينه چشم پزشكي صورت گيرد و در صورت بروز يا تشديد هر گونه اختلال بينائي مصرف دارو بايد قطع گردد.  
عوارض جانبی: سردرد، سرگيجه، بيخوابي، ريزش مو، درد مفاصل، خستگي مفرط و ضعف، تب، درد عضلاني، تهوع و استفراغ، بي اشتهائي، اسهال و درد شكمی از عوارض شايع اين دارو ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: از مصرف همزمان اين فرآورده با واكسنهاي حاوي ويروس زنده بايد خودداري شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي همه بيماران قبل از شروع درمان و به صورت دوره اي (هر 2 تا 4 هفته) در طي درمان، آزمون هاي استاندارد خوني و بيوشيميائي بايد انجام شود.  
-2 بعد از شش ماه درمان، سطح RNA HCV بايد اندازه گيري شود و در صورت بالابودن سطح ويروسي مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-3 مصرف اين دارو موجب كاهش گويچه هاي خوني و پلاكت ها مي شود. در اين صورت مقدار مصرف بايد كاهش يابد. اختلالات خوني بعد از كاهش مقدار يا قطع مصرف بهبود مي يابد.  
-4 بيماران مبتلا به نارسائي كليوي بايد براي جلوگيري از مسموميت با اينترفرون تحت مراقبت شديد قرار گيرند و در صورت لزوم مقدار مصرف اين دارو را بايد تعديل كرد.  
-5 فرآورده خشك بايد در دماي 15-30 درجه سانتيگراد نگهداري شود.  
-6 فرآورده بايد با ml0/7 از رقيق كننده مخصوص رقيق شود. از رقيق كننده ديگري نبايد استفاده شود. بعد از آماده سازي بايد اين فرآورده را بلا فاصله مصرف كرد. فرآورده آماده شده را مي توان تا 24 ساعت در دماي 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري شود و از انجماد آن بايد جلوگيري كرد.  
-7 فرآورده يك بار مصرف است و بايد مقادير اضافي را دور ريخت. در صورت مشاهده كدورت يا تغيير رنگ فرآورده نبايد مصرف شود.  
مقدار مصرف: مقدار week/kg/mcg 1/5 براي يك سال از طريق زيرجلدي در شكم يا ران تزريق شود. تزريق بايد در يك روز معين از هفته انجام شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 50, 80, 100, 120, 150, 180 mcg
---
شماره صفحه: 689
