IMMUNOSUPRESSANTS  
AZATHIOPRINE  
موارد مصرف: آزاتيـوپرين بـه عنـوان داروي كمكـي براي جلوگيري از رد پيوند كليه، كبد، لوزالمعـده مـصرف ميشود. اين دارو در درمان روماتيسم هاي ف عال و حاد كه به دارو هاي رايج پاسخ نداد هاند، كوليت اولسراتيو، بيماري كــرون، مياســتني گــراويس منتــشر، ســندرم بهجــت، پمفيگوس، سيروز صفراوي، لوپوس اريتماتوز سيـستميك و گلومرونفريت به كار ميرود.  
مكانيــسم اثــر: آزاتيــوپرين بــه عنــوان آنتاگونيــست متابوليـسم پـورين باعـث مهارسـاخت DNA، RNA و پروتئينهـا، كـاهش تعـداد لنفوسـيت هـاي T و تـضعيف فعاليت سيـستم ايمنـي (سـلولي و هومـورال) مـي شـود. همچنين اين دارو ممكن است در تقـسيم ميتـوز تـداخل نمايد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از دستگاه گوارش به خـوبي جذب مي گردد. بعـد از 1-2 سـاعت بـه حـداكثر غلظـت سرمي مي رسد و نيمه عمر آن 5 ساعت اسـت. حـذف آن كبدي و در درجه دوم كليوي است.  
مــوارد منــع مــصرف: در صــورت حــساسيت بــه آزاتيوپرين، و بارداري (فقط در درمـان روماتيـسم) نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 شـمارش كامـل سـلولهـاي خـوني در طـي مـاه اول هفتهاي يك بار و در ماه دوم و سوم دو بار در ماه و سپس هر ماه يك بار بايد انجام شود. در صورت كاهش سريع يـا مداوم گويچههاي سفيد، مقدار دارو را فـوراً بايـد كـاهش داد.  
-2 در درمـان جلـوگير از رد پيونـد كليـه، احتمـال بـروز عفونت شديد و كشنده (30-60 برابر) افزايش مي يابد. در صورت بروز، عفونت بايد به سرعت درم ان شـود و كـاهش مقدار مصرف آزاتيوپرين نيز در نظر گرفته شود.  
-3 كاهش فعاليت سيستم ايمني بـا آزاتيـوپرين احتمـال بروز سرطان را افزايش مي دهد. اين دارو فقط بايد توسـط پزشك متخصص و مجرب تجويز شود.  
-4 ايــن دارو داراي اثــرات جهــش زائــي و ســرطانزائــي ميباشد و مصرف آن بـه عنـوان دا روي كاهنـده سيـستم ايمني در زنان باردار توصيه نميشود.  
عـوارض جـانبی: عـوارض احتمـالي ايـن دارو شـامل كماشـتهائي، تهـوع و اسـتفراغ، تـب ولـرز، واكـنش هـاي حـساسيتي، ريـزش مـو، تـضعيف مغزاسـتخوان، كـاهش گويچههاي سفيد، خستگي و ضعف غيرعادي ناشي از كم خوني مگالوپلاستيك و افزايش بروز عفونت ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان با آلوپورينول بـه دليل مهار آنزيم گزانتين اكـسيداز ممكـن اسـت سـميت آزاتيوپرين را افزايش دهد. اسـتفاده از دارو هـاي كاهنـده فعاليــت مغــز اســتخوان و پرتودرمــاني و داروهـــاي سايتوتوكسيك مي تواند منجر به ايجاد عفونت يا سـرطان گردد. مصرف همزمان اين دارو بـا واكـسن هـاي ويروسـي موجب كاهش پاسخ ايمني و مصونيت ناقص مي شود. اين دارو باعث افزايش عوارض جـانبی واكـسن هـاي ويروسـي زنده نيز مي شود. مصرف همزمان ايـن دارو بـا وارفـارين باعث كاهش فعاليت وارفارين مي گردد. مـصرف ايـن دارو همراه با مهاركنندههاي آنزيم مبـدل آنژيو تانـسين باعث بروز لكوپني شديد مـي گـردد. -6 مركـاپتوپورين، عـوارض جـانبی ايـن دارو را تـشديد مـيكنـد. آزاتيـوپرين باعـث ميشود غلظت سرمي سايكلوسپورين كاهش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صــورت بيمــاري فعــال ويروســي (آبلــه مرغــان و هـرپس)، اخـتلال كبـدي، عفونـت، پانكراتيـت، نارسـائي كليوي و نقص شديد گزانتين اكسيداز، ايـن دارو بايـد بـا احتياط مصرف شود.  
-2 بين واكسيناسيون و تجويز اين دارو فاصله زماني 6-12 ماه بايد رعايت شود.  
-3 فرآورده تزريقي را فقط بايد از راه داخل وريدي تزريق كرد. براي آماده سازي، ml10 آب استريل باي د به فرآورده اضافه كرده و آن را چرخاند تا محلول شفافي ايجاد شـود. فرآورده محلول را بايد حداكثر 24 ساعت استفاده نمود.  
مقدار مصرف  
جلوگيري از رد پيوند  
خـــوراكي: ابتــدا 1-3 روز قبــل از عمــل جراحــي 120 از سطح بدن بـه صـورت 2 kg/mg3-5 و يا m/mg خوراكي تجويز شود. مقدار مصرف نگهدارنده خوراكي نيـز mg/m يا و 1-3mg/kg 2 .ميباشد 45  
تزريقي: قبل، هنگام يا بلافاصله بعـد از عمـل جراحـي day/kg/mg3-5 داخل وريدي تزريق شود. سپس مقدار مصرف بايستي طوري تعديل گردد تا بدون ايجاد سميت، حفـظ پيونـد تـضمين شـود. مقـدار نگهدارنـده تزريقـي .ميباشد 1-3mg/kg/day  
درمان لوپوس اريتماتوز، روماتوئيد آرتريت، هپاتيت مزمن فعــال، بيمــاري هــاي التهــابي روده، درمــاتوميوزيتيس، مياســـتني گـــراو، ســـندرم نفروتيـــك، پمفيگـــوس، سيروزصفراوي، لوپــــوس اريتماتوزسيــــستميك و گلومرولونفريت: day/kg/mg1 به صورت خوراكي تجويز ميشود و طـي 6-8 هفتـه بـه م قـدار day/kg/mg2/5 افزايش يابد. براي رسـيدن بـه مقـدار مـصرف نگهدارنـده خوراكي آن بايـــد هـــر چهـــار هفتـــه بــه مقـــدار day/kg/mg0/5 از مقدار مصرف آن كاست تا به حداقل مقدار مصرف مؤثر رسيد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 50mg  
Powder for Injection: 50mg  
---
شماره صفحه: 690، 696
