IMMUNOSUPRESSANTS  
CICLOSPORIN  
موارد مـصرف: سايكلوسـپورين در جلـوگيري از رد پيوند كليـه، كبـد، قلـب يـا سـاير اعـضاي بـدن همـراه كورتيكوستروئيدها مصرف مـي شـود. ايـن دارو همچنـين براي درمان رد پيوند مزمن (در بيماراني كـه قـبلاً تحـت درمان با كاهنده سيستم ايمني بود هاند)، درمان آرتريـت روماتوئيد حاد، درماتيت آتوپيك و پسوريازيس شديد (در صورت عـدم پاسـخ مناسـب يـا عـدم تحمـل نـسبت بـه داروهاي سيستميك قلبي) و درمان سندرم نفروتيـك بـه كار ميرود.  
مكانيـسم اثـر: بـا مهـار قابـل برگـشت و اختـصاصي لنفوسيتها در فاز 0G و 1G چرخه سلولي، باعـث مهـار لنفوسيتهاي كمكي و مهاري مي شـود و توليـد -2IL و فاكتور رشد لنفوسيتهاي T را نيز مهار ميكند.  
فارماكوكينتيک: جـذب ايـن دارو از دسـتگاه گـوارش متغير و حدود %30 است. متابوليسم شديد كبـدي دارد و نيمهعمر آن در كودكان حدود 7 سـاعت و در بزرگـسالان حدود 19 است و به طور ع مده از طريـق صـفرا و مـدفوع دفع ميشود.  
مواردمنع مصرف: در صورت حـساسيت بـه يكـي از اجزاء فرآورده، پرفشاري خون كنترل نشده، بدخيمي ها يا نارسائي شديد كليوي نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود عفونت هاي ويروسـي يـا باكتريـائي و عيب كار كبد يا كليه بايد با احتياط مصرف شود.  
-2 در صورت بروز عيـب كـار كليـه طـي درمـان، مقـدار مصرف دارو بايد كاهش يابد.  
عوارض جانبی: هيپرپلازي لثه، افـزايش فـشار خـون، سميت كليوي و عصبي، افزايش قندخون و واكـنش هـاي آلرژيك از عوارض جانبي مهم سيكلوسپورين هستند.  
تداخلهاي دارويـي: مـصرف همزمـان كتوكونـازول، آندروژنها، آميودارون، سايمتدين، دانـازول، مـسدد هـاي كانــالهــاي كلــسيم، متوكلوپراميــد، اريترومايــسين يــا استروژنها باعث افـزايش غلظـت سـرمي سيكلوسـپورين ميشود. مـصرف هـم زمـان تربينـافين، كوتريموكـسازول، ريفامپيـــسين، پروبوكـــول، كاربامـــازپين، فنوباربيتـــال، فنيتوئين باعـث كـ اهش غلظت سـرمي سيكلوسـپورين ميشود.  
مصرف همزمان سيكلوسـپورين بـا مـدر هـاي نگهدارنـده پتاسيم ممكن است باعث افزايش پتاسيم خون مـي شـود. مصرف همزمان ساير دارو هاي كاهنده سيـستم ايمنـي بـا سيكلوسپورين ممكن است خطر بـروز عفونـت را افـزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 بيماران مصرف كننده سيكلوسپورين بايد تحـت نظـر كامل پزشك باشند.  
-2 اندازهگيري غلظت سـرمي سيكلوسـپورين، كراتينين، BUN و اسيداوريك طي درمان با دارو ضروري است.  
-3 در صورت بروز هرنوع عفونـت بايـد درمـان آن سـريعاً انجــام شــود. ممكــن اســت بــه كــاهش مقــدار مــصرف سيكلوسپورين نياز باشد.  
-4 در صورت ظهور علائم رد پيونـد بايـد مقـدار مـصرف افزايش داده شود.  
-5 كودكان ممكن است به مقدار مصرف بيـشتري از دارو نياز داشته باشند.  
-6 در سوء جذب ممكن است جذب خوراكي دارو كاهش يابد.  
-7 افزايش فشار خون ناشي از اين دارو را مـي تـوان بـا تجويز دارو هاي ضد فشار خـون بـالا كاهش داد. ولـي بـه دليل ايـن كـه سيكلوسـپورين پتاسـيم خـون را افـزايش ميدهد، از مدرهاي نگهدارنده پتاسيم نبايد استفاده شود.  
مقدار مصرف  
پيشگيري يا درمان رد پيوند  
خوراكي: مقدار day/kg/mg12-15 مصرف مـي شـود. مصرف دارو 4-12 ساعت قبل از جراحي شروع و به مدت 1-2 هفته بعد از عمل ادامه مي يابد. مقدار مصرف سـپس به ميزان %5 درهفته تا رسيدن به مقدار مصرف نگهدارنده (5-10mg/kg/day) كاهش مي يابد.  
تزريقي: مقدار day/kg/mg2-6 به صـورت انفوزيـون آهسته وريدي 4-8 ساعت قبل از جراحي تجويز مي شود. انفوزيون وريدي مداوم و تا زماني كه بيمار قادر به مصرف شكل خوراكي دارو باشد ادامه مي يابد.  
آرتريت روماتوئيد: day/kg/mg2/5 در دو نوبـت مصرف مي شود. در صورت پاسخ درماني ناكافي تـا هفتـه هشتم، مقدار را مي تـوان تـا day/kg/mg3/25 افـزايش داد. بعـــد از 4 هفتـــه بـــاز مـــي تـــوان مقـــدار را تـــا day/kg/mg4 افزايش داد. در صورت عدم پاسخ بـاليني تا هفته شانزدهم درمان، مصرف سيكلوسپورين بايد قطـع شود.  
پسوريازيس: مقـدار day/kg/mg2/5 در دو نوبـت مصرف مي شود و (به فاصله هر دو هفتـه يـك بـار مقـدار دارو بــه ميــزان day/kg/mg0/5 افــزايش يابــد) قابــل افزايش تا day/kg/mg4 ميباشد. در صورت عدم پاسخ درمـاني، بعـد از هفتـه شـشم بـا مقـدار day/kg/mg4 مصرف دارو بايــد قطــع شــود. بعــد از كنتــرل كــافي پسوريازيس، مقدار دارو بايد به كمترين مقدار مـورد نياز كاهش يابد.  
پيــشگيري از بيمــاري پيونــد عليــه ميزبــان: day/kg/mg12/5 در دو نوبت مصرف مـي شـود. از 3-6 ماه بعد تا يك سال بعد از شروع درمان، مصرف دارو بايـد به تدريج قطع گردد.  
درمان بيماري پيوند عليـه ميزبـان: در صـورت ظهور علائم بيماري بعد از قطع مصرف دارو، بايـد درمـان را با كمترين مقدار لازم شروع كرد.  
سندرم نفروتيك: ابتـدا خـوراكي day/kg/mg3/5 در دو نوبت مصرف مي شود. در صورت عـدم پاسـخ كـافي بعد از سه ماه، درمان بايد قطع شود. مقدار نگهدارنده بايد بر اساس تاثير (با انـدازه گيـري دفـع پـروتئين در ادرار) و عوارض جانبي تعديل شود، ولي نبايـد از day/kg/mg5 تجاوز كند.  
اشكال دارويي  
Capsule: 25mg, 50mg, 100mg  
Injection: 50mg/ml, 250mg/5ml  
Oral Solution: 100mg/ml  
---
شماره صفحه: 692، 696
