IMMUNOSUPRESSANTS  
DACLIZUMAB  
موارد مـصرف : ايـن فـرآورده بـراي پيـشگيري از رد پيوند حاد در بيماران دريافت كننده پيوند كليه همـراه بـا سيكلوسپورين و كورتيكوستروئيدها به كار ميرود.  
مكانيسم اثر : اين فرآورده به عنوان آنتاگونيست گيرنده -2IL عمل مي كند كه با تمايل زياد بـه زير واحد Tac گيرنده -2IL متصل و از اتصال -2IL جلوگيري مي كند و بنا بر اين فعال شدن لنفوسيت هـا كـه راه اصـلي پاسـخ ايمني سلولي در رد پيوند آلوگرافت مي باشد را مهار مـي كند.  
فارماكوكينتيـك: نيمـه عمـر دارو 20 روز، كليـرانس سيستميك h/ml،15 حجم توزيع مركزي L2/5 و حجم توزيع محيطي آن L3/4 است.  
موارد منع مصرف : در صورت حـساسيت مفـرط بـه اين دارو يا به هر يك از اجـزاء فـرآورده، ايـن دارو نبايـد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در بيماران تحت درمان با اين دارو، خطر ابتلا به اختلالات لنفوپروليفراتيو و عفونتهاي فرصتطلب افزايش مييابد.  
-2 اين دارو فقط بايد توسط پزشكان متخصص و مجـرب در اسـتفاده داروهـاي كاهنـده سيـستم ايمنـي و درمـان بيماران با پيوند كليه تجويز شود.  
عوارض جانبی : اختلالات گوارشي (تهوع، استفراغ، درد شـكمي، سـوء هاضـمه)، جـوشهـاي پوسـتي، سـردرد، سرگيجه، تـاكي كـاردي، ترو مبـوز و خـونريزي از عـوارض جانبی عمده اين دارو ميباشند.  
مقدار مصرف : مقدار kg/mg1 پنج بـار، بـار اول در كمتر از 24 ساعت قبل از پيوند و چهار بار ديگر به فاصله زماني 14 روز از يك ديگـر داخـل وريـدي تزريـق گـردد. مقدار محاسبه شده براي تزريـق را بايـد بـا ml50 سـرم نمكي رق يق نمود و از طريق يك وريد مركزي يا محيطـي و در طي يك دقيقه تزريق كرد. از تزريق فـرآورده رقيـق نشده خودداري نمائيد.  
اشكال دارويي  
Solution For Further Dilution
---
شماره صفحه: 693، 696
