IMMUNOSUPRESSANTS  
ETANERCEPT  
موارد مصرف: این فرآورده برای درمان آرتریت روماتوئید، آرتریت روماتوئید جوانی چند مفصلی و آرتریت پسوریاتیک به کار می رود. این دارو همچنین برای درمان اسپوندیلیت آنکیلوزان، بیماران بزرگسال مبتلا به پلاک پسوریازیس متوسط تا شدید که برای درمان سیستمیک یا فتوتراپی انتخاب شده‌اند، نیز استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: اتانرسپت پروتئین دو قسمتی شامل قسمت خارج سلولی (محل اتصال لیگاند) گیرنده TNF و قسمت Fc ایمنوگلوبولین 1G انسانی می‌باشد. این دارو به TNF متصل و از اتصال TNF به گیرنده خود جلوگیری می‌کند، در نتیجه اثرات التهابی TNF مهار می‌شود. سطح TNF در بیماری‌های آرتریت افزایش یافته و نقش التهابی مهمی در این بیماری‌ها دارد.  
فارماکوکینتیک: بعد از تزریق زیرجلدی این دارو، غلظت حداکثر تقریباً 69 ساعت بعد ایجاد می‌شود و نیمه عمر دارو 102 ساعت است.  
موارد منع مصرف: در صورت عفونت یا حساسیت مفرط به هر یک از اجزاء فرآورده، این دارو نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 بیماران تحت درمان با این دارو باید در صورت بروز عفونت تحت مراقبت شدید قرار گیرند.  
- 2 این دارو باید برای بیماران مبتلا یا دارای سابقه اختلالات دمیلینه شدن CNS با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 3 در صورت بروز اختلالات خونی یا واکنش‌های حساسیتی در طول درمان، مصرف دارو باید قطع شود.  
عوارض جانبی: جوش‌های پوستی، عفونت، التهاب بینی، تهوع، سرگیجه و سوء هاضمه از عوارض جانبی این دارو می‌باشد.  
تداخل‌های دارویی: از مصرف هم زمان این فرآورده با واکسن‌های حاوی ویروس زنده خودداری شود.  
نکات قابل توصیه  
- 1 بهتر است قبل از شروع درمان، هر گونه واکسیناسیون لازم برای بیمار انجام شود و در طول درمان با این دارو، از انجام واکسیناسیون با واکسن‌های زنده خودداری گردد.  
- 2 اثرات بالینی دارو در طی 1-2 هفته بعد از شروع درمان ظاهر و تا سه ماه به میزان حداکثر می‌رسد.  
- 3 در طول درمان می‌توان از سایر داروهای ضدآرتریت مانند متوترکسات، گلوکوکورتیکوئیدها، سالیسیلات‌ها و داروهای ضدالتهاب غیر استروئیدی استفاده نمود.  
- 4 از مخلوط کردن این دارو با سایر داروها باید خودداری شود و برای رقیق کردن حتماً از رقیق‌کننده تهیه شده برای فرآورده استفاده شود.  
- 5 محل تزریق (ران، شکم یا بالای زانو) باید به طور مرتب تغییر یابد و از تزریق دارو در محل‌های قرمز، سفت و دردناک یا دارای خونمردگی باید خودداری شود.  
- 6 فرآورده باید در دمای 2-8 درجه سانتی‌گراد نگهداری و از انجماد آن جلوگیری شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان:  
درمان آرتریت روماتوئید، آرتریت پسوریاتیک یا اسپوندیلیت آنکیلوزان: مقدار mg25 دو بار در هفته از راه تزریق زیرجلدی با فاصله 72-96 ساعت مصرف می‌شود.  
درمان پلاک پسوریازیس: مقدار mg50 دو بار در هفته از راه تزریق زیرجلدی برای سه ماه و بعد از آن با مقدار نگهدارنده mg50 در هفته مصرف شود.  
کودکان: در کودکان 4 تا 17 سال، مقدار kg/mg0/4 تا مقدار حداکثر mg25) دو بار در هفته) از راه تزریق زیرجلدی با فاصله 72-96 ساعت مصرف می‌شود. برای کودکان با وزن 31 کیلوگرم یا کمتر مقدار لازم به صورت تک نوبتی در هفته مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Powder for Injection: 25mg
---
شماره صفحه: 694، 696
