ANTIVIRALS  
RIBAVIRIN  

موارد مصرف: اين دارو همـراه بـا اينترفـرون آلفـا در درمان هپاتيت C مزمن مصرف ميشود.  

مكانيسم اثر: ريبـاويرين يـك نوكلئوزيـد صـناعي بـا ساختماني شبيه گوانين است. اما مكانيسم اثر آن دقيقـاً مشخص نيست.  

فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مي شود و لي غلظت پلاسـمايي ثابـت آن پـس از 4 هفته حاصل مي شود. دارو در كبد متابوليزه و طـي 3 فـاز دفع مي گردد. نيمه عمر دارو در فاز بتا 2 ساعت و در فـاز نهايي 20-50 ساعت مي باشد. دفـع دارو از طريـق كليـه ميباشد.  

موارد منع مصرف  
-1 ريباويرين براي بيماراني كه هموليز ناشي از دارو براي آنان مخاطره آميز است (مانند بيماري هاي قلبي ناپايـدار و هموگلوبينوپاتي از جمله تالاسمي) نبايد مصرف شود.  
-2 اين دارو در بيماران مبتلا به سيروز، عيب شـديد كـار كبد و كليه يا بيماري خودايمني نبايد مصرف شود.  
-3 به دليل اثرات تراتوژنيـك در صـورت بـاردا ري نبايد مصرف شود. همچنين همـسران مردانـي كـه ايـن دارو را دريافت ميكنند نيز نبايد باردار شوند.  

هشدارها  
-1 قبل از تجويز اين دارو بايد احتمال بـارداري رد شـود. همچنين در طول مصرف اين دارو، آزمايش بارداري بايـد به صورت ماهيانه انجام شود.  
-2 مصرف ايـن دارو در بيمـاران قلبـي بايـد بـا احتيـاط فراوان و با كنترل ECG قبل و در طـول درمـان صـورت گيرد و در صورت بدتر شدن وضعيت بيمـار، مـصرف دارو بايد قطع شود.  
-3 مصرف ايـن دارو در بيماران مـستعد، ممكـن اسـت موجب بروز نقرس شود.  
-4 قبل از شروع درمان با اين دارو آزمايش هـاي مختلـف مانند شمارش كامل سـلول هـاي خـون، كـراتينين سـرم، آنزيمهاي كبدي و اسيد اوريـك خـون بـراي بيمـار بايـد انجام شوند و در هفته هاي دوم و چهارم درمان نيز تكـرار شوند و مقدار مصرف دارو تنظيم گردد.  

عوارض جانبي: كم خوني هموليتيك كه گاه با افـزايش بيليروبين و اسـيداوريك خـون همـراه اسـت از عـوارض جانبي مهم ريباويرين است.  
تــداخلهــاي دارويــي: در بيمــاراني كــه همزمــان اينترفرون آلفا و ريباويرين نيز مصرف مـي كننـد، ممكـن است نياز به افزايش مقدار مصرف وارفارين باشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 با توجه به تراتوژنيك بودن دارو، پيـشگيري هـاي لازم براي جلوگيري از بارداري توسط بيمار يا همسر وي بايـد صورت گيرد.  
-2 انجام آزمايش هاي پـاراكلينيكي در شـروع و بـه طـور ادواري در طول درمان با اين دارو ضروري است.  

مقدار مصرف: درمان هپاتيت C همراه با اينترفـرون آلفا براي افراد با سن بيش از 18 سال و بـا وزن كمتـر از kg75 به مقـدار mg400 در صـبح و mg600 در شـب مصرف مي شود. براي بيماران بـا وزن بـيش از kg75 به مقدار mg600 دوبار در روز مصرف ميگردد.  
اشكال دارويي  
Capsule: 200mg
---
شماره صفحه: 63
