TOXOIDS  
- Diphteria & Tetanus Toxoids & Pertussis Vaccine (DTP)  
- Diphteria & Tetanus Toxoids (DT) (For Pediatrics)  
- Diphteria & Tetanus Toxoids (DT) (For Adults)  
- Tetanus Toxoid (TT)  

توکسوئیدها اگزوتوکسین های تغییر یافته باکتری ها میباشند که به وسیله واکنش با فرمالدهید خنثی میشوند. اگرچه توکسوئید ها سمی نیستند، ولی به لحاظ خاصیت آنتی ژنیک، تولید پادتن های اختصاصی بر علیه سم باکتری و تحریک می کنند، هنگام تزریق توکسوئید ها باید به نکات زیر توجه داشت.  
1. بیماران تحت درمان با دارو های کاهنده سیستم ایمنی یا مبتلا به نقص ایمنی ممکن است پاسخ کمی برای ایجاد ایمنی فعال نشان دهند.  
2. در صورت مشاهده ذرات معلق یا تغییر رنگ در فرآورده، باید از تزریق آن خودداری شود.  
3. توکسوئیدها هرگز نباید برای درمان بیماری کزاز یا دیفتری یا سیاه سرفه مصرف شوند.  
4. این فرآورده ها را نباید در عضله سرینی، از راه داخل وریدی، زیرجلدی یا داخل جلدی تزریق کرد. تزریق داخل عضلانی در عضله دلتوئید یا عضله ران (ترجیحاً برای نوزادان) توصیه شده است. از راه تزریق در اطراف عروق خونی و اعصاب باید اجتناب کرد. بعد از آسپیراسیون، اگر خون یا مایع مشکوکی به داخل سرنگ وارد شد، تزریق را نباید انجام داد و محتوای سرنگ را باید دور ریخت و با استفاده از یک توکسوئید جدید و در محلی متفاوت باید تزریق را انجام داد. در واکسیناسیون اولیه از تزریق مجدد در یک محل باید اجتناب کرد.  
5. مثل سایر داروهایی که از راه عضلانی تزریق میشوند، در هنگام تجویز برای بیماران تحت درمان با داروهای ضدانعقادی باید احتیاط شود.  
6. افزایش فواصل زمانی بین نوبت های تزریق توکسوئیدها (بدون توجه به زمان تاخیر) در ایجاد مصونیت نهایی تاثیری ندارد. بنا بر این در صورت تاخیر نیازی به شروع یک دوره جدید نیست.  
7. برای جلوگیری و مهار هر گونه واکنش آلرژیک، بررسی سابقه واکنش های آلرژیک در بیمار وجود امکانات لازم ضروری است.  
8. واکسن DTP برای ایمن سازی در کودکان تا سن 7 سالگی و توکسوئید کزاز و دیفتری (Td) برای ایمن سازی در بزرگسالان ترجیح داده میشود.  
9. داروهای کاهنده سیستم ایمنی و استروئید ها و پرتودرمانی باعث کاهش پاسخ ایمنی می گردد و در بیماران تحت درمان با این دارو ها ممکن است مصونیت ایجاد نشود. مصرف همزمان کلرامفنیکل پاسخ حافظه ای ایمنی به توکسوئید کزاز را کاهش میدهد.  
10. توکسوئیدها باید در دمای 2-8 درجه سانتیگراد نگهداری شوند. از انجماد آنها جلوگیری شود و توکسوئید منجمد شده را باید دور ریخت. قبل از استفاده، فرآورده را باید به شدت تکان داد تا محتوای ویال به صورت تعلیق درآید.  
11. حداقل فاصله بین نوبت های مصرف فرآورده 4 هفته است و مصرف نوبت ها در فواصل کوتاه تر موجب کاهش پاسخ ایمنی و مصونیت می شود. افزایش فاصله زمانی بین نوبت ها (بیش از مدت توصیه شده) در ایجاد مصونیت نهایی تاثیری ندارد، ولی ایجاد مصونیت کافی به تاخیر می افتد.  
12. تزریق نوبت سوم توکسوئید ها نقش عمده ای در ایجاد مصونیت دارد، به طوری که بدون این نوبت مصونیت کامل ایجاد نمی شود.
---
شماره صفحه: 703
