PERTUSSIS VACCINE (DTP)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگـار كلي توكسوئيدها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايجاد ايمني فعال بر عليه كزاز، ديفتري و سياه سرفه در نوزادان و كودكان از سن 6 هفتگي تا 7 سالگي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي توكسوئيد هاي كزاز و ديفتري و باسيل غيرفعال سياه سرفه مي باشد و توليد پادتنهاي خنثي كننده برعليه هر سه عامل بيماري زا را موجب ميشود.  
ايمني زائي: مصونيت در بيشتر از %90 افراد و بعد از نوبت سوم ايجاد مي شود. ايمنسازي مناسب با توكسوئيد ديفتري و كزاز حداقل 10 سال مصونيت ايجاد ميكند.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده نبايد براي كودكان با سن بيش از 7 سال يا كمتر از 6 هفتـه مصرف شود. در صورت سابقه بهبودي از يك عفونت اثبات شده با باسيل سياه سرفه، حساسيت نسبت به يكي از اجزاء فرآورده، وجود تب يا عفونت حاد، هر گونه عفونت حاد يا بيماري همراه با تب، سابقه عوارض نورولوژيك متعاقب تزريق اين فرآورده، اختلالات انعقادي يا كاهش تعداد پلاكتهـا و در هنگام شيوع پوليوميليت از موارد منع مصرف اين توكسوئيد ميباشند.  
در موارد منع مصرف واكسن سياه سرفه مي توان توكسوئيد كزاز و ديفتري مخصوص كودكان DT را جايگزين اين فرآورده نمود.  
هشدارها  
-1 براي درمان بيماري كزاز يا پيشگيري فوري بايد از پادزهر كزاز و ترجيحاً از پادتن انساني ضدكزاز استفاده شود. براي درمان ديفتري يا پيشگيري فوري بايد پادزهر ديفتري مصرف شود.  
-2 واكسن DTP نبايد براي ايمن سازي در افراد با سن بيشتر از 7 سال استفاده كرد و به جاي آن توكسوئيد تتانوس و ديفتري (Td) براي ايمن سازي در بزرگسالان بايد تزريق شود.  
-3 براي كودكاني كه احتمال بروز تشنج در آن ها وجود دارد، به منظور پيشگيري از تشنج هاي ناشي از تب مقدار مناسب استامينوفن (بر اساس سن) هر 4-6 ساعت تجويز شود.  
-4 اگر در تزريق هاي قبلي فرآورده موارد زير طي 48 ساعت بعد از تزريق DTP اتفاق افتاده است، نوبت هاي بعدي بايد با احتياط مصرف شود: تب 40/5 درجه سانتيگراد به علت واكسن و نه به علت ديگري، شوك يا كلاپس يا گريه مداوم و غيرقابل تسكين، تشنج با يا بدون تب.  
عوارض جانبی: قرمزي، درد و تورم ملايم در ناحيه تزريق كه براي چند روز باقي مي ماند، از عوارض موضعي اين توكسوئيد مي باشند. عوارض سيستميك ملايم شامل تب ملايم، ناخوشي، خواب آلودگي و استفراغ مي باشند. عوارض سيستميك كه بروز آن ها باعث منع مصرف مجدد فرآورده مي گردد عبارتند از: تشنجات، هر گونه آسيب مغزي، بيماري هاي عصبي، تغييرات هوشـياري، شوك و كلاپس، حساسيت، واكنش شبيه آرتوس.  
نكات قابل توصيه: در صورت مصرف همزمان با ايمنوگلوبـولين كزاز يا پادزهر ديفتري، با استفاده از سرنگهاي متفاوت و در محل هاي مختلف اين فرآورده را بايد تزريق كرد.  
مقدار مصرف  
واكسيناسيون اوليه: بين سن 6 هفتگي تا 6 سالگي، سه نوبت و هر نوبت (ml0/5) داخل عضلاني به فاصله 4-8 هفته از يكديگر و يك نوبت اضافي (ml0/5) يك سال بعد از نوبت سوم تزريق شود. براي نوزادان نارس مقدار كامل (ml0/5) استفاده شود. نوبت يادآوري هم در سن 4-6 سالگي (ml0/5) توصيه شده است. اگر تزريق چهارمين نوبت دوره واكسيناسيون بعد از سن 4 سالگي انجام شود، نيازي به تزريق نوبت يادآوري نيست. بعد از اين، براي نوبت هاي يادآوري هر 10 سال يك بار بايد توكسوئيد كزاز و ديفتري مخصوص بزرگسالان (Td) تزريق كرد.  
در كودكان واكسينه نشده: سه نوبت (ml0/5) به فاصله 2 ماه از يكديگر و نوبت چهارم 12 ماه بعد از نوبت سوم و نوبت پنجم در سنين 4-6 سالگي بايد تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Injection