TETANUS TOXOIDS  
(DT)  
(FOR PEDIATRIC USE)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي توكسوئيدها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايجاد ايمني فعال بر عليه كزاز، ديفتري فقط در كودكان از 2 ماهه تا 7 ساله مصرف مي شود. اين فرآورده فقط بايد براي كودكانی استفاده شود كه براي آن ها واكسن سياه سرفه (يا واكسن سه گانه) منع مصرف دارد.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي توكسوئيد هاي كزاز و ديفتري مي باشد و توليد پادتن هاي ضدسموم كزاز و ديفتري را موجب ميشود.  
ايمني زائي: مصونيت در بيشتر از %99 افراد و بعد از نوبت سوم ايجاد مي شود. ايمنسازي مناسب با توكسوئيد ديفتري و كزاز حداقل 10 سال مصونيت ايجاد ميكند.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده نبايد براي افراد با سن بيش از 7 سال مصرف شود. همچنين در صورت حساسيت نسبت به يكي از اجزاء فرآورده، هر گونه عفونت حاد يا بيماري همراه با تب، سابقه عوارض نورولوژيك و حساسيت متعاقب تزريق اين فرآورده، اختلالات انعقادي يا كاهش تعداد پلاكت ها و در هنگام شيوع پوليوميليت از اين فرآورده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 براي كساني كه به آلومينيوم حساسيت دارند، بايد از توكسوئيد مايع استفاده شود.  
-2 براي درمان بيماري كزاز يا پيشگيري فوري بايد از پادزهر كزاز و ترجيحاً از پادتن انساني ضدكزاز استفاده شود. براي درمان ديفتري يا پيشگيري فوري بايد پادزهر ديفتري مصرف شود.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي شايع اين توكسوئيد قرمزي، درد و تورم ملايم در ناحيه تزريق كه براي چند روز باقي مي ماند. تب ملايم، لرز، ناخوشي، خواب آلودگي، بياشتهائي، تهوع و گريه مداوم، افزايش ضربان قلب، كاهش فشار خون، درد عمومي، اختلالات نورولوژيك، حساسيت (كهير و خارش) و واكنش آرتوس ميباشند.  
مقدار مصرف: از سن 6-8 هفتگي، سه نوبت ml0/5 (داخل عضلاني) به فاصله 4-8 هفته از يكديگر و يك نوبت اضافي (ml0/5) 6-12 ماه بعد از نوبت سوم تزريق شود.  
تزريق نوبت يادآوري هر 10 سال يك بار بايد 0/5 ميليليتر توكسوئيد Td) مخصوص بزرگسالان) باشد و زودتر از 10 سال بايد از تزريق آن خودداري كرد. در صورت تماس با بيماري ديفتري، تزريق فوري يك نوبت يادآوري ml0/5 ضرورت مي يابد. اگر در فاصله بين نوبت يادآوري و نوبت سوم واكسيناسيون اوليه، پيشگيري فوري كزاز لازم شد، مقدار ml0/5 توكسوئيد تك ظرفيتي كزاز بايد تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Injection
---
شماره صفحه: 702
