(FOR ADULT USE)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تـ كنگـار كلي توكسوئيدها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايجاد ايمني فعال بر عليه بيماري كزاز و ديفتري مصرف مـي شـود. اسـتفاده از اين فرآورده براي ايجاد مصونيت در افراد با سن بيش از 7 سال نسبت به واكسن DTP ارجحيت دارد.  
مكانيسم اثر: اين فرآورده حاوي توكس وئيدهاي كـزاز و ديفتري مي باشد و توليـد پـادتن هـاي ضدسـموم كـزاز و ديفتري را موجب ميشود.  
ايمني زائي: مصونيت در بيـشتر از %99 افـراد و بعـد از نوبت سوم ايجاد مي شود. ايمنسازي مناسب با توكسوئيد ديفتري و كزاز حداقل 10 سال مصونيت ايجاد ميكند.  
موارد منع مصرف: اين ف رآورده نبايد بـراي افـراد بـا سن كمتر از 7 سال مـصرف شـود. همچنـين در صـورت حساسيت نسبت به يكي از اجزاء فرآورده، هر گونه عفونت حاد يا بيماري همراه با تب، سابقه عـوارض نورولوژيـك و حساسيت متعاقب تزريق اين فرآورده، اختلالات انعقادي يا كاهش تعداد پلاکت ها و در هنگام شيوع پوليوميليت از موارد منع مصرف اين توكسوئيد ميباشند.  
هشدارها  
-1 براي كساني كه به آلومينيوم حساسيت دارند، بايـد از توكسوئيد مايع استفاده شود.  
-2 براي درمان بيماري كزاز يا پيشگيري فوري بايـد از پادزهر كزاز و ترجيحاً از پادتن انـساني ضـدكزاز اسـتفاده شود. براي درم ان ديفتري يا پيشگيري فوري بايد پـادزهر ديفتري مصرف شود.  
عوارض جانبی: عوارض جـانبی شـايع ایـن توکـسـوئيد قرمزی، درد و تورم ملايم در ناحيه تزريق (كه برای چنـد روز باقی می ماند). تب ملايم، لَرز، ناخوشي، افـزايش ضربان قلب، كاهش فشار خون، دردعمومی، حساسيت (كهير و خارش) و واكنش آرتوس ميباشند.  
نكات قابل توصـيه: بـاوجود احتمـال كـاهش پاسـخ ایمنی در بیماران مبتلا به عفونت HIV) بـا علامـت یـا بدون علامت)، مـصرف ایـن فـراورده بـراي ایمنـسازی توصیه ميشود.  
مقدار مصرف  
واكسيناسيون اوليه: بعد از 7 سالگي دو نوبت ml0/5 (داخل عضلاني) بـه فاصـله 4-8 هفتـه از يكـديگر و يـك نوبت اضافي (ml0/5 (6-12 ماه بعد از نوبت دوم تزريـق شود. تزريق نوبت يادآوري هر 10 سـال يـك بـار ml0/5 ميباشد و از تزريق آن بايد زودتـر از 10 سال خـودداري كرد.  
در صورت تماس با بيماري ديفتـري، تزريـق فـوري يـك نوبت يادآوري ml0/5 ضرورت مي يابد. اگر در فاصله بين نوبت يادآوري و نوبت سوم واكسيناسيون اوليه، پيشگيري فــوري كــزاز لازم شــد، مقــدار ml0/5 توكــسوئيد تــك ظرفيتي كزاز بايد تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Injection