VACCINES  
HAEMOPHILUS  
INFLUENZA TYPE B  
VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين واكسن براي ايمن سازي فعال عليه عفونتهاي ايجاد شده توسط (Haemophilus influenzae type b) در شيرخواران و كودكان از 2 تا 71 ماهه و هم چنين در افرادي كه بيشتر در معرّض خطر عفونت هستند، شامل كودكان مهدكودك‌ها، اقشار آسيب‌پذير اقتصادي و افراد فاقد آلوتيپ m2IgG، افراد در تماس با عفونت‌هاي Hib و افراد بدون طحال، بيماران مبتلا به كم‌خوني داسي شكل و سندرم نقص آنتي بادي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: واكسن Hib حاوي پليساكاريدهاي كپسولي متصل به ناقلهاي پروتئيني مختلف ميباشد. اين اتصال پليساكاريدهاي Hib با يك پروتئين موجب ايجاد پاسخ پادتن بر عليه ساكاريد و حافظه ايمونولوژيك مي‌شود.  
ايمنيزائي: 1-2 هفته بعد از تزريق آخرين نوبت مصرف در 88% تا 98% افراد واكسينه شده مصونيت ايجاد خواهد شد و اين مصونيت براي چندين سال باقي خواهد ماند. سطح آنتي بادي ml/mcg0/15 يا بيشتر مويد مصونيت ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت هر گونه سابقه حساسيت نسبت به هر يك اجزاء واكسن يا در صورت عفونت حاد يا بيماري تبدار از تزريق واكسن خودداري شود.  
هشدارها:  
-1 به دليل جنس لاستيك طبيعي خشك درپوش ويال فرآورده، ممكن است در افراد حساس به لاتكس حساسيت ايجاد شود.  
-2 اين واكسن بايد در عضله ران يا دلتوئيد تزريق شود و از تزريق آن به صورت داخل وريدي يا داخل عضله سريني خودداري شود.  
عوارض جانبي: سفتي، قرمزي، تورم و درد (در محل تزريق) و تحريك‌پذيري، خواب‌آلودگي و تب از عوارض جانبي شايع مي‌باشد و اسهال و استفراغ و بي‌اشتهايي و گريه كردن از عوارض كمتر شايع ميباشد.  
تداخلهاي دارويي:  
-1 مصرف همزمان داروهاي كاهنده دستگاه ايمني و گلوكوكورتيكوئيدها و پرتودرماني ممكن است پاسخ ايمني ناقص را موجب شوند.  
-2 احتمال دفع ادراري آنتيژن وجود دارد و لذا تا 2 هفته بعد از واكسيناسيون تشخيص آنتيژن در ادرار ارزش تشخيصي ندارد.  
نكات قابل توصيه:  
1) در صورت عفونت فعال و شديد نقص ايمني يا هر گونه تضعيف دستگاه ايمني بايد واكسيناسيون هموفيلوس آنفولانزا را به تعويق انداخت.  
-2 احتمال ابتلا به بيماري هموفيلوس آنفولانزا بعد از واكسيناسيون و قبل از مصونيت وجود دارد.  
-3 فرآورده بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد نگهداري شود، ولي از انجماد آن بايد جلوگيري كرد.  
مقدار مصرف: تزريق ml0/5 در سه يا چهار نوبت (2، 4، 6 و 12-15 ماهگي) انجام شود و براي بزرگسالان ml0/5 فقط يك بار تزريق شود.  
اشكال دارويي: Powder For Injection
---
شماره صفحه: 707، 716، 724
