VACCINES  
HEPATITIS B VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: واكسن هپاتيت B براي ايمن سازي برعليه تمام عفونت هاي ايجادشده به وسيله انواع ويروسهاي هپاتيت B و همچنين براي واكسيناسيون، به خصوص افرادي كه بيشتر در معرض خطر عفونت هپاتيت B هستند (مانند بيماران هموفيلي، تالاسمي، بيماران نيازمند انتقال مقادير زيادي خون، نيروهاي نظامي، كاركنان غسالخانه، متصديان كفن و دفن اجساد، كاركنان بانك خون، زندانيان، بيماران رواني بستري و كاركنان تيمارستان استفاده مي شود. كاركنان بهداشتي و درماني كه ممكن است به نحوي با خون يا نمونه هاي آزمايشگاهي بيماران كار كنند، و نوزادان زايد شده از مادران HbsAg مثبت بايد در مقابل هپاتيت B واكسينه شوند. افرادي كه با خون آلوده تماس تزريقي، مخاطي يا خوراكي داشته اند و بيماران تحت درمان با مهار كننده آلفا-1-پروتئيناز علاوه بر واكسيناسيون بايد ايمنوگلوبولين هپاتيت B نيز دريافت كنند.  
مكانيسم اثر: واكسن نوتركيبي هپاتيت B از آنتي ژن سطحي HbsAg، توليد شده توسط سلول هاي مخمر به دست مي آيد. اين واكسن توليد پادتن هاي ضد HBs، را در بيشتر افرادي كه يك دوره سه نوبتي واكسيناسيون را انجام داده باشند، تحريك مي كند. ايجاد مصونيت با ميزان پادتن بيش از ml/mIU 10 اثبات ميشود.  
ايمنسازي: درمقابل عفونت هپاتيت B، مصونيت در برابر هپاتيت D نيز ايجاد خواهد كرد.  
ايمنيزائي: در %70-80 افراد واكسينه شده پس از نوبت دوم تزريق و در %95 افراد واكسينه شده پس از نوبت سوم تزريق مصونيت ايجاد مي شود و اين مصونيت مدت 5 سال طول مي كشد و در اين مدت به تزريق يادآوري نيازي نيست.  
موارد منع مصرف: در صورت هر گونه سابقه حساسيت نسبت به واكسن يا مخمر از تزريق واكسن خودداري شود.  
هشدارها  
-1 بيماران مبتلا به نقص ايمني و بيماران دياليزي به مقادير بيشتري از واكسن نيازمند هستند.  
-2 واكسن هپاتيت B برعليه ويروسهاي هپاتيت A، C، E و ساير ويروس هاي مولد عفونت هاي كبدي مصونيت ايجاد نمي كند.  
-3 اثر اين واكسن در افراد با سن بيشتر از 40 سال كاهش مي يابد.  
عوارض جانبی: خستگی، ضعف، تب، ناخوشی، افزایش تعریق، احساس گرما، لرز، سردرد، سرگیجه، کهیر، درد و التهاب در محل تزریق، لنفادنوپاتی از عوارض جانبی این واکسن میباشند.  
تداخلهای دارویی: مصرف همزمان داروهای کاهنده سیستم ایمنی و گلوکوکورتیکوئیدها و پرتودرمانی ممکن است پاسخ ایمنی ناقص را موجب شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت عفونت فعال و شديد بايد واكسيناسيون هپاتيت B را به تعويق انداخت، مگر اين كه تاخير در واكسيناسيون عواقب وخيمتري را به دنبال داشته باشد.  
-2 محل تزريق عضلاني در ايجاد پاسخ ايمني تاثير دارد. تزريق در عضله دلتوئيد براي بزرگسالان و در عضله ران براي كودكان توصيه شده است. تزريق در عضله سريني باعث كاهش پاسخ ايمني مي شود. هرگز داخل وريد تزريق نشود. در سالمندان، افراد چاق و سيگاري ها، اين فرآورده بايد در عضله دلتوئيد تزريق شود.  
-3 واكسن هپاتيت B بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري شود. از انجماد واكسن جلوگيري شود. قبل از مصرف بايد فرآورده را به طور ملايم تكان داد.  
مقدار مصرف: برنامه واكسيناسيون براي گروه هاي پرخطر شامل تزريق سه نوبت واكسن (نوبت دوم و سوم به ترتيب 1 و 6 ماه بعد از نوبت اول) و هر نوبت براي بزرگسالان مقدار mcg10 يا mcg20 و براي كودكان mcg2/5-10 ميباشد.  
براي بيماران مبتلا به نقص ايمني يا بيماران تحت درمان با دياليز، mcg40 در هر نوبت براي 4 نوبت (0، 1، 2، 6 ماه) تزريق شود. در بيماران دياليزي 2-3 ماه بعد از نوبت سوم تزريق اگر سطح HBs-Anti كمتر از ml/MIU 10 باشد مجدداً بايد واكسيناسيون انجام شود.  
اشكال دارويي  
Suspension For Injection  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: واكسن تزريقي فلج اطفال در افرادي كه قادر به مصرف واكسن خوراكي فلج اطفال نيستند، كودكاني كه به طور ناقص مصون شده اند و بيماران مبتلا به نقص سيستم ايمني مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: واكسن تزريقي فلج كودكان (IPV) يك سوسپانسيون از سه نوع 1، 2 و 3 ويروس فلج كودكان مي باشد كه از كشت سلولي ميمون به دست مي آيد. تجويز چند نوبت اين واكسن موجب توليد پادتن هايي برعليه تمام انواع ويروس فلج كودكان مي شود.  
ايمني زائي: دو هفته بعد از تزريق نوبت دوم، در بيش از %97 واكسينه شده مصونيت ايجاد مي شود. اين مصونيت براي سالهاي زيادي پايدار خواهد بود.  
موارد منع مصرف: براي بيماران مبتلا به هر نوع بيماري حاد و تب تا زماني كه بهبود يابند، نبايد مصرف شود. اگر چه براي بيماري هاي خفيفي مثل عفونت ملايم دستگاه تنفس نبايد در واكسيناسيون تاخير كرد. در صورت سابقه حساسيت به هريك از اجزاء واكسن يا بروز شوك آنافيلاكتيك در تزريق نوبت هاي قبلي از مصرف واكسن خودداري شود.  
هشدارها  
-1 اگر نسبت به نئومایسین، استرپتومایسین و پلی‌میکسن موجود در واکسن آنافیلاکتیک یا شوک آنافیلاکتیک ایجاد شد، نوبت های بعدی واکسن نباید تزریق شود.  
-2 بيماران مبتلا به نقص ايمني يا بيماران تحت درمان با داروهاي كاهنده سيستم ايمني ممكن است پاسخ ايمني مناسبي را درمقابل اين واكسن نشان ندهند و مصونيت كامل در آنها ايجاد نشود.  
عوارض جانبی: واكنش هاي موضعي در محل تزريق (مثل قرمزي، تورم و درد)، تب، خواب آلودگي، گريه كردن، كاهش اشتها و حالت تهوع، از عوارض جانبی این واکسن میباشند.  
تداخلهای دارویی: مصرف همزمان داروهای کاهنده سیستم ایمنی، گلوکوکورتیکوئیدها و پرتودرمانی ممکن است پاسخ ایمنی ناقص را موجب شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 احتمال دارد كه تحريك سيستم ايمني بيمار مبتلا به عفونت HIV با ايمن سازي توسط واكسن غيرفعال شده موجب اختلال در فعاليت سيستم ايمني شود. اگرچه فوائد واكسيناسيون اين گونه افراد بر احتمال خطر برتري دارد.  
-2 فقط زيرجلدي و ترجیحاً در عضله دلتوئيد براي بزرگسالان و عضله ران براي كودكان توصيه شده است. در اطراف عروق خوني و اعصاب نبايد تزريق شود. بعد از آسپيراسيون اگر خون يا مايع مشكوكي به داخل سرنگ وارد شد، تزريق نبايد انجام شود. محتويات سرنگ را بايد دورريخت و بايد با استفاده از يك آمپول جديد و در محلي متفاوت واكسن تزريق شود.  
-3 براي برنامه واكسيناسيون كودكان واكسن خوراكي نسبت به واكسن تزريقي داراي ارجحيت است، چون كه اين واكسن ايمني روده اي ايجاد مي كند، تجويز آسان است. به راحتي توسط كودكان پذيرفته مي شود و در بعضي از اطرافيان مصونيت ايجاد مي كند.  
-4 هر گونه تاخير در فواصل بين نوبت هاي تزريق واكسن در ايجاد مصونيت نهايي تاثيري ندارد. بنا بر اين در صورت تاخير نيازي به شروع يك دوره جديد نيست.  
-5 واكسن در دماي 2-8 درجه سانتيگراد پايدار است. بايد از انجماد واكسن جلوگيري كرد.  
مقدار مصرف  
كودكان: دوره اوليه ايمن سازي شامل سه نوبت ml0/5 زيرجلدي مي باشد. فواصل بين دو نوبت اول بايد حداقل 4 هفته و ترجیحاً 8 هفته باشد. اولين و دومين نوبت را معمولاً با واكسن ثلاث و در سنين 4 و 8 ماهگي تجويز ميكنند. سومين نوبت بايد حداقل 6 ماه و ترجیحاً 12 ماه بعد از نوبت دوم تجويز شود.  
نوبت يادآوري را قبل از شروع مدرسه بايد تزريق كرد، مگر اين كه اولين نوبت دوره اوليه در شروع 4 سالگي يا بعد از آن تزريق شده باشد.  
تزريق تمام 3 نوبت دوره اوليه و نوبت يادآوري براي تكميل واكسيناسيون ضروري مي باشد. كودكانی كه به طور ناقص با IPV واكسينه شده اند بايد نوبت هاي اضافي دريافت كنند تا به چهار نوبت لازم برسند.  
بزرگسالان واكسينه نشده: براي اين افراد اگر در معرض خطر پولي‌ويروس قرار دارند، يك دوره اوليه واكسيناسيون توصيه مي شود. سه نوبت هر بار ml0/5 زيرجلدي، نوبت اول و دوم با فاصله 1-2 ماه و نوبت سوم 6-12 ماه بعد تزريق شود.  
بزرگسالان با واكسيناسيون ناقص: براي اين افراد اگر در معرض خطر پوليوويروس قرار دارند و حداقل يك نوبت واكسن دريافت كرده اند، بايد حداقل يك نوبت IPV يا OPV تجويز شود. اگر فرصت هست، به منظور تكميل دوره اوليه بايد نوبت هاي اضافي را تزريق كرد.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.5ml
---
شماره صفحه: 708، 724
