VACCINES  
INFLUENZA VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين واكسن فقط براي ايجاد ايمني فعال (توليد پادتن) برعليه آنتي ژنهاي ويروس آنفولانزا كه در واكسن موجود است، مصرف مي شود. تزريق واكسن براي افراد با سن بيشتر از 6 ماه كه به دليل سن و شرايط پزشكي در معرض خطر ابتلا به آنفولانزا هستند، توصيه ميشود. همچنين براي افرادي كه خطر عوارض مربوط به آنفولانزا در آن ها زياد است (مثل سالمندان با بيش از 50 سال سن، كاركنان خانه سالمندان يا كاركنان بهداشتي و درماني كه با بيماران مزمن، سروكار دارند. كودكان و بزرگسالان مبتلا به بيماري هاي مزمن، كودكان تحت درمان طولاني مدت با آسپيرين، زنان باردار كه سه ماهه دوم و سوم آن ها در فصل آنفولانزا واقع مي گردد) نيز استفاده ميشود.  
همچنين تزريق واكسن براي سربازان، دانش آموزان، دانشجويان، مسافرين عازم به مناطق گرمسيري در ماه هاي اسفند تا مهر و در صورت امكان كليه شيرخواران از 6 تا 23 ماهه توصيه ميشود.  
مكانيسم اثر: واكسن آنفولانزا، آنتي ژنهاي تهيه شده از سه سويه مختلف ويروس هاي غيرفعال آنفولانزا مي باشد كه باعث توليد پادتن هاي خاصي ميشود. مصونيت فقط درمقابل آن سويه هايي از ويروس ايجاد مي شود كه مشابهت نزديكي با سويه هاي موجود در واكسن داشته باشند.  
ايمني زائي: واكسيناسيون بروز بيماري را تقريباً %70 كاهش مي دهد. مصونيت تقريباً 2-4 هفته بعد از تزريق واكسن ايجاد مي شود و براي 6 ماه تا يك سال باقي ميماند.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت نسبت به تخم مرغ (درمورد واكسن هايي كه ازمايع آمبريونيك جوجه مرغ تهيه شده اند)، حساسيت نسبت به هريک از اجزاء واكسن، سابقه سندرم Barre-Guillen، سابقه عوارض عصبي بعد از تجويز واكسن ها، اختلالات عصبي فعال، بيماري حاد تنفسي، عفونت حاد نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 بيماران مبتلا به نقص ايمني اعم از مادرزادي يا به علت بيماري (عفونت HIV) يا ناشي از درمان (گلوكوكورتيكوئيدها، داروهاي سايتوتوكسيك يا پرتودرماني در بيماران سرطاني) ممكن است باعث كاهش پاسخ ايمني گردد.  
-2 در كودكان با سن كمتر از 12 سال از تزريق واكسن حاوي ويريون كامل vaccine virion-whole خودداري و به جاي آن از واكسن حاوي ويريون شكسته vaccine virion-split استفاده شود. در صورتي كه در سنين بالاتر مصرف هردو نوع واكسن بلامانع است.  
عوارض جانبي: عوارض جانبي واكسن آنفولانزا عمومـاً در بزرگسالان اهميت نداشته و احتمال بروز آن ها كم است. اختلالات عصبي (مثل آسيب هاي مغزي، فلج نسبي عصب صورت و التهاب عصب بينائي)، درد در محل تزريق، تب، درد عضلاني و احساس ناخوشي از عوارض جانبي واكسن آنفولانزا مي باشد. به دليل وجود مقادير خيلي كم پروتئين هاي تخم مرغ در واكسن هاي جديد، واكنشهاي حساسيتي به ندرت اتفاق ميافتد.  
تداخلات دارويي: به دليل احتمال كاهش متابوليسم تئوفيلين، وارفارين و داروهاي ضدصرع توسط واكسن آنفولانزا، بعد از تزريق واكسن، بيماران تحت درمان با اين داروها از نظر مسموميت داروئي بايد تحت مراقبت باشند. مصرف هم زمان داروهاي كاهنده سيستم ايمني، گلوكوكورتيكوئيدها و پرتودرماني ممكن است پاسخ ايمني ناقص را موجب شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل احتمال بروز تب بعد از مصرف واكسن آنفولانزا، سابقه تشنج ناشي از تب بررسي شود و از تزريق واكسن در افراد مبتلا به تب حاد خودداري شود.  
-2 واكسيناسيون آنفولانزا همزمان با تزريق ساير واكسنها (در محلهاي متفاوت) بلامانع است.  
-3 تزريق واكسن ممكن است در همه افراد مصونيت ايجاد نكند.  
-4 فقط تزريق داخل عضلاني و ترجيحاً در عضله دلتوئيد براي بزرگسالان و عضله ران براي كودكان توصيه شده است. تزريق در عضله سريني باعث كاهش پاسخ ايمني ميشود.  
-5 واكسن آنفولانزا بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري شود. از انجماد واكسن جلوگيري شود.  
-6 قبل از تزريق ويال واكسن را بايد خوب تكان داد. در صورت انجماد يا مشاهده تغيير رنگ يا وجود ذرات در ويال، بايد از تزريق واكسن خودداري كرد.  
مقدار مصرف: براي كودكان با سن كمتر از 9 سال كه قبلاً واكسينه نشده اند بايد طي دو نوبت (به فاصله بيشتر از يك ماه) و هر نوبت ml0/5 از واكسن (حاوي آنتي ژنهاي سطحي يا اجزاء ويروس) تزريق شود. در خردسالان با سن بين 6-35 ماه مقدار ml0/25 بايد تزريق شود. در افراد با سن بيش از 9 سال تزريق يك نوبت ml0/5 واكسن كافي است. واكسيناسيون بايد سالانه و در زمان شيوع عفونت آنفولانزا انجام گردد.  
اشكال دارويي  
Injection
---
شماره صفحه: 711، 724
