VACCINES  
MEASLES VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين واكسن براي ايجاد ايمني فعال عليه ويروس سرخك براي كودكان در سنين 12-15 ماهگي به كار ميرود. واكسن MMR براي ايجاد مصونيت برعليه سرخك، سرخجه و اوريون نسبت به هر كدام از اين واكسنها به تنهائي ترجيح داده ميشود.  
مكانيسم اثر: واكسن سرخك حاوي ويروسهاي زنده ضعيف شده Measles از سويه كشت از (Enders’ attenuated Edmonston cell line) ميباشد.  
ايمني زائي: اين واكسن بعد از 2-3 هفته در بيشتر از %97 افراد واكسينه شده مصونيت ايجاد مي كند و مصونيت حاصله براي مدت بيشتر از 13 سال باقي ميماند.  
موارد منع مصرف: بارداري، حساسيت نسبت به يكي از اجزاي واكسن (مانند تخم مرغ)، بيماران تحت درمان با داروهاي كاهنده سيستم ايمني، ابتلا به سرطانهاي بدخيم مغزاستخوان يا سيستم لنفاوي، نقص اوليه يا اكتسابي سيستم ايمني، سل فعال درمان نشده، سابقه فاميلي نقص وراثتي يا مادرزادي ايمني، بيماران HIV مثبت داراي علائم، ابتلا به نقص ايمني سلولي، وجود اختلالات گاماگلوبوليني، بيماري حاد تنفسي و عفونت فعال همراه تب از موارد منع مصرف اين واكسن ميباشند.  
هشدارها  
-1 افراد با سابقه واكنش هاي آنافيلاكتيك ناشي از خوردن تخممرغ، نبايد واكسينه شوند.  
-2 به زنان باردار تزريق نشود. زنان بايد تا سه ماه بعد از واكسيناسيون از بارداري اجتناب نمايند. ابتلا به سرخك در دوران بارداري خطر بروز عوارض جنيني را افزايش ميدهد.  
-3 بيماران مبتلا به عفونت HIV ولي بدون علائم واضح باليني تضعيف سيستم ايمني را مي توان واكسينه نمود. اگرچه احتمال دارد پاسخ ايمني در اين بيماران كمتر از افراد سالم باشد.  
عوارض جانبي: واكنش هاي آنافيلاكتيك، تب ملايم (38/3-39/4 درجه سانتيگراد)، سرفه، التهاب بيني و جوشهاي پوستي، التهاب، قرمزي، لنفادنوپاتي و سوزش در محل تزريق از عوارض جانبي اين واكسن ميباشند.  
تداخلهاي دارويي: تا چند روز بعد از تزريق واكسن سرخك در بين بيماران آسمي، نتيجه مثبت كاذب در آزمايش متاكولين استنشاقي مشاهده شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 به والدين توصيه شود كه بروز تب امكان دارد و آن ها بايد به منظور جلوگيري از تشنج ناشي از تب بالا اقدامات لازم را به عمل آورند.  
-2 استفاده از واكسن سرخك در افراد با سن بيش از 12 ماه موثر و بي ضرر مي باشد. كودكان با سن كمتر از 12 ماه به دليل وجود پادتن هاي مادر در خون آن ها ممكن است به خوبي پاسخ ندهند. كودكاني كه در سن كمتر از 12 ماه واكسينه شده اند، بايد دوباره بعد از 15 ماهگي واكسينه شوند.  
-3 بهتر است اين واكسن را يك ماه قبل يا بعد از دريافت ساير واكسنهاي ويروسي تجويز كرد.  
-4 واكسن سرخك را بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري كرد. فقط بايد از محلول همراه واكسن براي رقيق كردن استفاده كرد. واكسن را هر چه سريعتر بعد از آماده سازي بايد مصرف كرد و در صورت عدم مصرف بعد از 8 ساعت، بايد آن را دور ريخت.  
مقدار مصرف: تمامي واكسن موجود در يك ويال ml0/5 را ترجيحاً بايد در سن 15 ماهگي و در سطح بيروني بازو زيرجلدي تزريق نمود. مقدار مصرف براي تمام سنين يكسان است.  
اشكال دارويي  
Injection
---
شماره صفحه: 712، 724
