RUBELLA VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده براي ايمن سازي فعال همزمان برعليه سرخک، سرخجه و اوريون در سنين بعد از 15 ماهگي مصرف ميشود.  
مکانيزم اثر: اين فرآورده حاوي مجموعه هاي از واکسنهاي سرخک، اوريون و سرخجه ميباشد.  
ايمني زائي: 2-6 هفته بعد از تزريق در بيشتر از %97 افراد مصونيت موثري ايجاد مي کند و مصونيت حاصله براي بيش از 11 سال (بدون هيچ کاهش محسوسى) باقي ميماند.  
موارد منع مصرف: بارداري، حساسيت نسبت به يکي از اجزاي واکسن (مانند تخم مرغ)، بيماران تحت درمان با داروهاي کاهنده سيستم ايمني، ابتلا به سرطانهاي بدخيم مغز استخوان يا سيستم لنفاوي، نقص اوليه يا اکتسابي ايمني، سل فعال درمان نشده، سابقه خانوادگی نقص وراثتی يا مادرزادی ايمنی، بيماران HIV مثبت داراي علائم ابتلا به نقص ايمنی سلولی، وجود اختلالات گاماگلوبولينمی، بيماری حاد تنفسی و عفونت فعال همراه تب از موارد منع مصرف اين واکسن ميباشند.  
هشدارها: به تک نگار مربوط به واکسن های سرخک، اوريون و سرخجه مراجعه شود.  
عوارض جانبي: از عوارض عمومی ميتوان تب، ناخوشی، گلودرد، سرفه، التهاب بينی، التهاب غدد پاراتيروئيد، التهاب بيضه ها، تهوع، استفراغ، اسهال و واکنشهای التهابی و آنافيلاکتیک را نام برد. عوارض موضعي نيز شامل سوزش، تورم و قرمزی در محل تزريق و لنفادنوپاتی موضعي ميباشند.  
تداخلهای دارويی: به تک نگار مربوط به واکسن های سرخک، اوريون و سرخجه مراجعه شود.  
نکات قابل توصيه  
-1 به تک نگار مربوط به واکسن های سرخک، اوريون و سرخجه مراجعه شود.  
-2 واکسن را بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداری کرد. فقط از محلول همراه واکسن برای رقيق کردن آن بايد استفاده نمود. واکسن را هر چه سريعتر بعد از آماده سازی بايد مصرف کرد و در صورت عدم مصرف بعد از 8 ساعت، بايد آن را دور ريخت.  
مقدار مصرف: نيم ميلي ليتر از واکسن را ترجیحاً در سن 15 ماهگی و از راه زيرجلدی و در سطح بيرونی بازو تزريق مي شود. مقدار مصرف برای تمام سنين يکسان است. اين فرآورده از راه داخل وريدی نبايد تزريق شود (حداقل با فاصله 4 هفته). يک تزريق مجدد MMR يا سرخک به تنهائی نيز توصيه شده است.  
اشکال دارويی  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 721
