VACCINES  
MENINGOCOCCAL (A+C) VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تـك نگـار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين واكسن براي ايجاد ايمني فعال بـر عليه عفونتهاي (Meningitidis Neisseria) مننژيت، سپتيسمي) در افراد با سن بيش از 2 سال كه در نـواحي اپيدميك و آندميك زندگي ميكنند، به كار ميرود. در مورد افراد زير واكسيناسيون بايد درنظر گرفتـه شـود، افرادي كه با بيمـاران مننگـوككي تمـاس دارنـد (همـراه پيشگيري مناسب با آنتي بيوتيكها)، كاركنـا ن پزشـكي و آزمايشگاهي كه احتمال تماس بـا عامـل بيمـاري زا بـراي آنها وجود دارد، مسافريني كه قصد عزيمـت بـه نـواحي آلــوده را دارنــد، بيمــاران داراي نقــص در جــزء انتهــايي كمپلمان و بيماران فاقد طحال فعال، نيرو هاي نظامي طي آموزش عمـومي، دانـشجويان سـاكن خوابگـاه هـا حجـاج بيتا...الحرام و زوار عتبـات عاليـات، در بيمـاران HIV مثبت قبل از بروز نقص ايمني.  
مكانيسم اثر: ايـن واكـسن حـاوي پلـي سـاكاريد هـاي (Meningitidis Neisseria) گروههاي A و C اسـت و باعث تحريـك سيـستم ايمنـي بـراي توليـد پـادتن هـاي ضدمننگوككي A و C در انسان ميشود.  
ايمنيزائي: تز ريق اين واكسن باعث افزايش پادتن هـاي ضدمننگوككي به ميزان 4 برابـر در %95 افـراد مـي شـود. مصونيت 10-14 روز بعد از واكسيناسيون ايجاد مي شـود و براي مدت 3 سال باقي مي ماند، اگرچه سطوح پادتن هـا مربوطه در طي اين مدت به طور قابل ملاحظه اي كـاهش مييابد.  
موارد منع مصرف: در سه ماهه اول بارداري، ابتلا به بيماريهاي حاد و حساسيت به هريـك از اجـزاء واكـسن نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 دربيماران تحت درمان بـا دارو هـاي كاهنـده سيـستم ايمني اين واكسن ممكن است قادر به ايجاد پاسخ ايمنـي مناسب نباشد.  
-2 به دليل عدم ايجاد پادتن كـافي، ايـن فـرآورده بـراي استفاده در كودكــان بــا ســن كمتــر از 2 ســال توصــيه نميشود ولي براي مـصونيت كوتـاه مـدت ممكـن اسـت كودكان 3-24 ماهه با مصرف دو نوبت واكسن با فاصله 3 ماهه از يكديگر واكسينه شوند. بـراي ايـن كودكـان بايـد 2-3 سال بعد مجدداً واكسيناسيون انجام گيرد.  
عوارض جانبي: واكنش هاي سيستميك شامل سردرد، ناخوشي، تـب، لـرز، آدنوپـاتي زيربغـل مـي باشـند و درد، قرمزي و تورم در ناحيه تزريق واكنش هاي موضعي نسبت به اين واكسن هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 تزريق واكسن ممكن اسـت در همـه افـراد مـصونيت ايجاد نكند.  
-2 در تمام اوقات واكـسن را بايـد در دمـاي 2-8 درجـه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري كـرد. فقـط از محلـول همراه واكسن براي رقيق كردن بايد استفاده كرد و آنقـدر تكان داده شود تا پودر واكسن كاملاً حل گردد. از انجمـاد واكسن جلوگيري شود. در صورت عدم مـصرف بعـداز 24 ساعت بايد آن را دور ريخت.  
مقدار مصرف: از راه زيرجلدي تزريق شود و به دليـل نامشخص بودن بي ضرري و تاثير ايـن واكـسن، از تزريـق داخلپوستي، داخـل عـضلاني و داخـل وريـدي خـودداري شود. مقدار لازم براي مصونيت، تزريق زيرجلـدي ml0/5 از واكسن ميباشد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 705، 724
