ANTIVIRALS  
ZANAMIVIR  
موارد مصرف: زاناميوير در پيشگيري و درمان عفونت ناشي از ويروس آنفولانزا مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: زاناميوير از طريق مهار نوروآمينيـداز تكثير ويروس هاي آنفولانزا A و B را مهار ميكند.  
هشدارها: احتمال بروز برونكواسپاسم با مصرف اين دارو وجود دارد.  
عوارض جانبی: سردرد، سرگيجه، اختلالات گوارشي، سرفه، عفونت، بثورات جلدي و برونشيت از عوارض جانبی دارو هستند.  
تداخلات دارويي: مصرف همزمان زاناميوير و واكسن هاي حاوي ويروس هاي زنده ممكن است باعث كاهش اثربخشي واكسن شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان عفونت حاد ناشي از ويروس آنفولانزا حداكثر طي 48 ساعت بعد از شروع علائم مقدار mg10 دو بار در روز و به مدت 5 روز استنشاق مي شود. به عنوان پيشگيري از بروز بيماري در افرادي كه در تماس نزديك با بيماران بوده اند حداكثر طي 36 ساعت بعد از تماس اوليه با بيمار مقدار mg10 يك بار در روز و به مدت 10 روز استفاده مي شود. به عنوان پيشگيري عمومي در زمان شيوع بيماري آنفولانزا در جامعه حداكثر 5 روز بعد از شيوع بيماري مقدار mg10 يك بار در روز و به مدت 28 روز استنشاق مي شود.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان با سن بيش از 7 سال مشابه بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Inhaler: 5mg/blister
---
شماره صفحه: 64
