VACCINES  
RABIES VACCINE (HDCV)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: واكسن هاري براي ايجاد ايمني فعـال برعليه بيماري هاري مصرف ميشوند.  
مكانيسم اثر: اين واكسن سوسپانسيوني از ويروس هاي غير فعـال هـاري اسـت. ويـروس هـا از سـويه - Wistar هــاري ويــروس rabies PM/WI 38-1503-3 M در كشت سلولهاي ديپلوئيد انساني بدست ميآيد.  
ايمنيزائي: 6-30 روز بعد از تزريق اين واكسن، پادتن هاي ضد هاري در %100 افراد واكسينه شده توليد خواهد شد. همچنين اثبات شده است كه اين واكسن در صورت تزريق بعد از گازگرفتگي مي تواند مصونيت كامل ايجاد نمايد. مدت مصونيت ايجاد شده بيش از يك سال خواهد بود.  

موارد منع مصرف: براي درمان بعد از تماس هيچگونه مورد خاصي براي منع مصرف وجود ندارد، زيرا هاري بدون استثنا كشنده است. براي واكسيناسيون قبل از تماس تنها مورد منع مصرف وجود بيماريهاي پيشرونده همراه با تب ميباشد.  

هشدارها  
-1 در افرادي كه نوبت هاي يادآوري واكسن هاري را دريافت مي كنند، احتمال بروز واكنش هاي شبه كمپلكس ايمني (%6 موارد) وجود دارد. اين واكنش كه 2-21 روز بعد از تزريق نوبت يادآوري شروع مي شود با كهيـر عمومي، درد مفاصل، آرتريت، ادم عروقي، تهوع، استفراغ، تب و ناخوشي همـراه است. اين واكنش تهديدكننده حيات نيست.  
-2 در مورد بيماران مبتلا به بيماري حاد، واكسيناسيون قبل از تماس بايد تا بهبودي كامل بيمار به تاخير افتد.  
-3 از تزريق واكسن به بيماران مبتلا به هاري بايد خودداري كرد.  

عوارض جانبی: واكنش هاي موضعي اين واكسن در محل تزريق مثل قرمزي، تورم، خارش و درد موقت (%20 موارد) كه قابل درمان با ضددردها مي باشند. واكنش هاي ملايم سيستميك آن عبارتند از: سردرد، تهوع، دل درد، درد عضلاني و سرگيجه. همچنين احتمال بروز واكنشهاي حاد سيستميك (آنافيلاكتيك يا فلج عصبي) نيز وجود دارد.  

تداخلهاي دارويي: در صورت استفاده از دارو هاي كاهنده سيستم ايمني همزمان با اين واكسن در پيشگيري بعد از تماس، سطح پادتن هاي ضد هاري بايد حتماً اندازه گيري شود.  

نكات قابل توصيه  
-1 واكسيناسيون قبل از تماس براي افراد داراي نقص سيستم ايمني توصيه نميشود.  
-2 واكسن را در محل خشك و در دماي 2-8 درجه سانتيگراد پايدار است. بايد از انجماد واكسن جلوگيري كرد. واكسن فقط با محلول رقيق كننده همراهي واكسن رقيق شود. سپس ويال واكسن را بايد به آرامي چرخاند، تا واكسن به طور كامل حل شود. بعد تمامي محتوي واكسن را بايد با سرنگ خارج و تزريق كرد. بعد از آماده سازي، واكسن فوراً بايد استفاده شود.  
-3 از راه داخل جلدي يا داخل عضلاني ترجيحاً در عضله دلتوئيد براي بزرگسالان و كودكان عضله ران براي خردسالان توصيه شده است. اگر در عضله سريني تزريق شود، احتمال عدم موفقيت وجود دارد. در اطراف عروق خوني و اعصاب، اين واكسن نبايد تزريق شود. بعد از آسپيراسيون اگر خون يا مايع مشكوكي به داخل سرنگ وارد شد، تزريق نبايد انجام شود. در اين صورت محتويات سرنگ را بايد دور ريخت و با استفاده از يك واكسن جديد و در محلي متفاوت واكسن را تزريق كرد.  

مقدار مصرف  
پيشگيري قبل از تماس: در روز 0، 7، 21 يا 28 و بعد از آن بر اساس ميزان پادتن هر 2-3 سال يك بار بايد مقدار يك ميلي ليتر واكسن را داخل عضلاني يا ml0/1 داخل جلدي تزريق كرد. (رقيق سازي براي تزريق داخل عضلاني و داخل جلدي متفاوت است. براي تزريق داخل عضلاني يك ميلي ليتر و براي تزريق داخل جلدي ml0/1 از آب استريل براي تزريق به پودر واكسن افزوده شود). نوبت يادآوري را در صورتي بايد تزريق كرد كه فرد در تماس مداوم با ويروس باشد و سطح آنتي بادي او كمتر از ml/IU 0/5 باشد.  

پيشگيري بعد از تماس: هرچه سريع تر بعد از تماس، ايمنوگلوبولين ضدهاري (kg/IU20 انساني يا kg/IU40 اسبي) نيمي از مقدار مورد نياز را بايد در محل گزش نشت داد و باقيمانده را در عضله سري تزريق كرد) بايد تجويز شود. قبل از تزريق ايمنوگلوبولين اسبي بايد آزمون جلدي انجام شود.  

در صورتي كه فرد قبلاً واكسينه شده، اگر يك سال از آخرين تزريق واكسن نمي گذرد يك تزريق يادآوري در روز صفر بايد انجام شود. اگر بيش از يك سال از آخرين تزريق واكسن مي گذرد، سه نوبت در روز هاي 0، 3 و 7 تزريق شود و نيازي به تزريق ايمنوگلوبولين ضد هاري نيست.  
در صورتي كه فرد قبلاً واكسينه نشده، بعد از تماس بايد در روز هاي 0، 7، 14، 30 و 90 مقدار 1 ميلي ليتر واكسن را داخل عضلاني تزريق كرد. واكسيناسيون بايد هر چه سريعتر بعد از تماس انجام شود و در صورت اثبات عدم وجود خطر ميتوان واكسيناسيون را قطع نمود.  
نوبت يادآوري: براي موارد خطر مداوم ابتلا، بر اساس ميزان پادتن هر 3 سال مقدار يك ميلي ليتر از واكسن بايد داخل عضلاني تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 705، 724
