VERO  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: واكسن هاري براي ايجاد ايمني فعال برعليه بيماري هاري مصرف ميشوند.  
مكانيسم اثر: اين واكسن يك سوسپانسيون استريل حاوي ويروس هاي غيرفعال هاري است. ويروس ها از Wistar Rabies PM/WI 38- سويه سلولي كشت M 1503-3 ويروس هاري در كشت سلول مداوم Vero تهيه ميشوند.  
ايمنيزائي: با تزريق اين واكسن، پادتن هاي ضد هاري در بيش از %97 افراد واكسينه شده توليد خواهد شد. اين پادتنهـا در روز هفتم ظاهر شده و در روز 30-60 به حداكثر مقدار خود ميرسد.  
مـوارد منع مصرف: براي درمان بعد از تماس هيچگونه مورد خاصي براي منع مصرف وجود ندارد، زيرا هاري بدون استثنا كشنده است. براي واكسيناسيون قبل از تماس تنها مورد منع مصرف وجود بيماريهاي پيشرونده همراه با واكنش هاي آلرژيك تهديدكننده حيات ميباشد.  
هشدارها  
-1 در مورد بيماران مبتلا به بيماري حاد، واكـسيناسيون قبل از تماس بايد بهبودي كامل بيمار به تاخير افتد.  
-2 از تزريق واكـسن بـه بيمـاران مبتلا بـه هـاري بايد خودداري كرد.  
عوارض جانبی: درد موقت، قرمزي و تورم در ناحيه تزريق (%65-70 موارد) سردرد، سرگيجه، تهوع، تب ملايم، لنفادنوپاتي، درد عضلاني، سردرد، ناخوشي و خستگي از عوارض جانبی عمده اين واكسن هستند.  
تداخلهاي دارويي: در صورت استفاده از داروهاي كاهنده سيستم ايمني همزمان با اين واكسن در پيشگيري بعد از تماس، سطوح پادتنهاي ضد هاري بايد حتماً اندازه گيري شود. مصرف طولاني مدت كلروكين و ساير داروهاي مشابه ضدمالاريا باعث كاهش پاسخ ايمني نسبت به واكسن ميشوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين واكسن فقط بايد از راه داخلي عضلاني (براي بزرگسالان در عضله دلتوئيد و براي كودكان در عضله ران) تزريق شود. اگر در عضله سريني تزريق شود، احتمال عدم موفقيت وجود دارد.  
-2 واكسيناسيون قبل از تماس براي افراد داراي نقص سيستم ايمني توصيه نميشود.  
-3 واكسن را در محل خشك و در دماي 2-8 درجه سانتيگراد پايدار است. بايد از انجماد واكسن جلوگيري شود و در صورت انجماد از مصرف واكسن خودداري كرد. براي آماده سازي فقط از محلول همراه واكسن استفاده شود. واكسن آماده شده بايد فوراً مصرف شود و سرنگ آن را بايد از بين برد.  
مقدار مصرف: هر ويال واكسن Vero حاوي مقدار كافي براي يك نوبت تزريق ميباشد.  
پيشگيري قبل از تماس: در بزرگسالان و كودكان واكسن بايد در روزهاي 0، 7، 28 و بعد از آن بر اساس ميزان پادتن هر 2-3 سال واكسن بايد داخل عضلاني تزريق شود. براي نوبت يادآوري نيز هر 3 سال يك بار بايد واكسن را تزريق كرد.  
پيشگيري بعد از تماس: هرچه سريعتر بعد از تماس، ايمنوگلوبولين ضدهاري (kg/IU20 انساني يا kg/IU40 اسبي) (نيمي از مقدار مورد نياز را بايد در محل گزش نشت داد و باقيمانده بايد در عضله سريني تزريق كرد) بايد تجويز شود. قبل از تزريق ايمنوگلوبولين اسبي بايد آزمون جلدي انجام شود.  
در صورتي كه فرد قبلاً واكسينه شده، اگر يك سال از آخرين تزريق واكسن نمي گذرد يك تزريق يادآوري در روز 0 بايد انجام شود. اگر بيش از يك سال از آخرين تزريق واكسن مي گذرد، سه نوبت در روزهاي 0، 3 و 7 تزريق شود و نيازي به تزريق ايمنوگلوبولين ضد هاري نيست.  
در صورتي كه فرد قبلاً واكسينه نشده، بعد از تماس بايد در روزهاي 0، 3، 7، 14 و 30 واكسن را بايد داخل عضلاني تزريق كرد. نوبت تزريق در روز 90 اختياري مي باشد. واكسيناسيون بايد هر چه سريعتر بعد از تماس انجام شود و در صورت اثبات عدم وجود خطر مي توان واكسيناسيون را قطع نمود.  
نوبت يادآوري: براي موارد خطر مداوم ابتلا، بر اساس ميزان پادتن هر 3 سال بايد واكسن تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 720
