VACCINES  
RUBELLA VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين واكسن براي ايجاد ايمني فعال (توليد پادتن) بر عليه ويروس سرخجه براي همه كودكان از سن 12 ماهگي تا هنگام بلوغ مصرف ميشود. به زنان غيرمصوني كه قبل از بلوغ واكسينه نشده‌اند، بايد حداقل 3 ماه قبل از بارداري واكسن سرخجه را تزريق نمود. همچنين فرزندان واكسينه نشده زنان باردار غيرمصون نيز بايد واكسينه شوند. عدم مصونيت با اندازه‌گيري پادتن اختصاصي سرخجه مشخص مي‌شود و افراد با سطح پادتن 18 يا بيشتر نيازي به واكسيناسيون ندارند. واكسن MMR براي ايجاد مصونيت بر عليه سرخك، سرخجه و اوريون نسبت به هركدام از اين واكسن‌ها به تنهائي ترجيح داده مي‌شود.  
مكانيسم اثر: واكسن سرخجه كه حاوي ويروس‌هاي ضعيف شده Rubella از سويه 27/3 RA مي‌باشد، در افراد مستعد يك عفونت تغيير يافته و غيرقابل انتقال ايجاد مي‌كند. افزايش سطح و تعداد مختلف پادتن‌ها به وسيله اين واكسن موجب افزايش مقاومت فرد نسبت به عفونت با سويه وحشي ويروس مي‌شود.  
ايمنيزائي: شروع اثر واكسن بين 2-6 هفته مي‌باشد و باعث افزايش سطح پادتن در حداقل %97 كودكان مي‌گردد. در بيشتر افراد، سطح مطلوب پادتن براي بيش از 10 سال باقي مي‌ماند.  
موارد منع مصرف: بارداري، حساسيت نسبت به يكي از اجزاء واكسن (مثل تخم مرغ)، بيماران تحت درمان با داروهاي كاهنده سيستم ايمني يا پرتودرماني، ابتلا به سرطان‌هاي بدخيم مغز استخوان يا سيستم لنفاوي، نقص اوليه يا اكتسابي سيستم ايمني و گلوكوكورتيكوستروئيدها، سل فعال درمان نشده، سابقه فاميلي نقص ژنتيكي ايمني و هر گونه عفونت حاد همراه با تب از موارد منع مصرف واكسن مي‌باشند.  
هشدارها: عفونت سرخجه طبيعي جنين ممكن است باعث بيماري سرخجه مادرزادي شود. بنا بر اين از تزريق واكسن به زنان باردار بايد خودداري شود. زنان بايد تا 3 ماه بعد از واكسيناسيون از بارداري اجتناب نمايند. مناسبترين راه، واكسيناسيون زنان مستعد بلافاصله بعد از وضع حمل مي‌باشد.  
عوارض جانبي: درد، سوزش، خارش، قرمزي، تورم در محل تزريق واكسن، واكنش‌هاي شبيه بيماري سرخجه طبيعي مثل لنفادنوپاتي موضعي، كهير، جوش، ناخوشي، گلودرد، تب، سردرد، درد موقت مفاصل و پلينوريت از عوارض جانبي اين واكسن مي‌باشند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان عوامل كاهنده سيستم ايمني (داروهاي كاهنده سيستم ايمني، گلوكوكورتيكوئيدها، پرتودرماني) باعث كاهش پاسخ ايمني به واكسن مي‌شوند و احتمال دارد افراد واكسينه شده به طور كامل مصون نشوند. مصرف همزمان ايمنوگلوبولين‌ها، اينترفرون و واكسن مننگوكوك نيز باعث كاهش پاسخ ايمني نسبت به اين واكسن مي‌گردند.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 بعد از ابتلا به بيماري سرخجه، تزريق اين واكسن قادر به توقف يا درمان بيماري نيست.  
- 2 بيماران مبتلا به عفونت HIV فاقد علامت باليني را مي‌توان واكسينه نمود. اگرچه احتمال دارد پاسخ ايمني مناسبي ايجاد نشود.  
- 3 واكسيناسيون كودكان با سن كمتر از 12 ماه توصيه نمي‌شود، زيرا ممكن است وجود پادتن مادري ضدسرخجه با ايجاد پاسخ ايمني تداخل كند.  
- 4 واكسن سرخجه را در تمام اوقات بايد در دماي 2-8 درجه سانتيگراد و به دور از نور نگهداري كرد. فقط از محلول همراه واكسن بايد براي رقيق كردن استفاده كرد. واكسن بايد هر چه سريعتر بعد از آماده سازي مصرف شود و در صورت عدم مصرف بعد از 8 ساعت بايد آن را دور ريخت.  
مقدار مصرف: تمامي واكسن موجود در يك ويال ml0/5 از راه زيرجلدي در سطح بيروني عضله بازو تزريق شود. از راه داخل وريدي نبايد تجويز كرد. مقدار مصرف واكسن براي تمام سنين يكسان است. نيازي به تزريق نوبت يادآوري نيست.  
اشكال دارويي: Powder for Injection
---
شماره صفحه: 721، 724
