VACCINES  
TYPHOID VACCINE (ORAL)  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تـك نگـا ر كلي واكسنها ضروري است.  
مــوارد مــصرف: واكــسن خــوراكي تيفوئيــد بــراي ايمنسازي فعال در كودكان بـا سـن بـيش از 2 سـال در مقابل بيمـاري ناشـي از باسـيل thyphi Salmonella مصرف مي شود. افراد در تماس با ناقلين تيفوئيد، كاركنان آزمايشگاه، كه معمـولاً بـا thyphi Salmonella كـار ميكنند، بايد واكسينه شوند.  
مكانيــسم اثــر: واكــسن خــوراكي تيفوئيــد حــاوي باكتريهاي زنده و ضعيف شده thyphi Salmonella a21Ty مي باشد. واكسن تيفوئيد با ايجاد پاسـخ ايمنـي، بدن را بر عليه بيماري ناشـي از thyphi Salmonella (نه بر عليه ساير سويههاي باسيل) مصون ميسازد.  
ايمنيزائي: يك هفته بعد از آخرين نوبت در %70 موارد و براي حدود 5 سال مصونيت ايجاد ميشود.  
موارد منع مصرف: اين واكسن براي بيماران مبتلا به تب، تيفوئيد يا ناقلين مزمن تيفوئيد، در صورت حساسيت نسبت به هر يك از اجزاء واكـسن، در بيمـاري هـاي حـاد همراه با تب ي ا اختلالات حاد گوارشي (اسـهال و اسـتفراغ طولاني) و نقص مادرزادي و اكتسابي سيستم ايمني نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اگر بـراي بيمـاران مبـتلا بـه نقـص شـديد سيستم ايمني يا بيماران تحت درمان با دارو هاي كاهنـده سيستم ايمني استفاده شود، ممكـن اسـت پاسـخ ايمنـي مطلوب ايجاد نشود.  
عوارض جانبي: با مصرف اين واكسن تهـوع، اسـتفراغ، درد شكمي، سردرد، جوش هاي پوستي و كهيـر مـشاهده ميشود.  
تداخلهاي دارويي: بعـضي از دارو هـاي ضـدمالاريا، فنــيتــوئين، داروهــاي كاهنــده سيــستم ايمنــي و كورتيكوستروئيدها ممكن است در ايجـاد پاسـخ مناسـب ايمني مداخله كننـد. در ايـن مـوارد واكـسن بايـد تحـت مراقبـتهـاي پزشـكي اسـتفاده شـود. سـولفوناميدهـا و آنتيبيوتيكها نيز مانع ايجاد پاسخ مناسب ايمني در برابر واكسن خوراكي تيفوئيد ميشوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 همه افراد واكـسينه شـده بـه طـور كامـل مـصون نميشوند (در %30 افراد مصونيت كامل ايج اد نمي شود) و لذا افراد واكسينه شده بايد از تماس بـا افـراد آلـوده و يـا خوردن غذاهاي احتمالاً آلوده خودداري نمايند.  
-2 واكــسن را بايــد در دمــاي 2-8 درجــه ســانتيگراد نگهداري كـرد. در صـورت انجمـاد، قبـل از مـصرف بايـد واكسن از حالت انجماد خارج شود. مقـدار مـصرف نـشده واكسن را در بين فواصل مصرف بايد در يخچال نگهـداري كرد.  
مقدار مصرف: يك كپسول يك روز در ميان (روزهاي 1، 3، 5، 7) يك ساعت قبل از غذا بـا آب سـرد يـا ولـرم بلعيده شود. كپسول حـاوي واكـسن نبايـد جويـده شـود. برنامه كامـل واكـسيناسيون خـوردن هـر چهـار كپـسول ميباشد و در غير اين صورت ممكن است پاسـخ مناسـب ايمني حاصل نشود. مصونيت براي حـداقل 5 سـال بـاقي ميماند. در صورت تماس مكرر و مداوم با تب تيفوئيد بعد از 5 سال، برنامه مجدد واكسيناسيون به عنـوان يـادآوري توصيه ميشود.  
اشكال دارويي: Delayed Release Capsule
---
شماره صفحه: 724
