VACCINES  
VARICELLA VIRUS VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: براي ايجاد ايمني فعال بر عليه آبلـه مرغان براي افرادي (از 12 ماهگي به بعد) مصرف مي شود كه يا خطر ابتلاي آن ها به بيماري زياد است يا به مقدار زياد مستعد هر گونه عارضه ناشي از آبله مرغان هستند.  
مكانيسم اثر: واكسن آبله مرغـان حاوي ويروس هاي زنده و ضعيف شده Varicella از سويه Merck/Oka مي باشد. اين واكسن به خوبي تحمل مي شود و در مقابل عفونت طبيعي آبله مرغان مصونيت ايجاد مي كند.  
ايمنــيزائــي: 4-6 هفته بعد از واكــسيناسيون در %70-90 كودكان مصونيت ايجاد مي كند كه مصونيت حاصله براي 7-10 سال باقي مي ماند.  
موارد منع مصرف: بارداري، حساسيت نسبت به يكي از اجــزاء واكــسن (مثل ژلاتين)، سابقه واكــنش آنافيلاكتوئيد نسبت به نئومايسين، بيماران مبتلا به هر نوع سرطان بدخيم مغز استخوان و سيستم لنفاوي، مصرف همزمان دارو هاي كاهنده سيستم ايمني، پرتودرماني، نقص اوليه يا اكتسابي سيستم ايمني، سل فعال درمان نشده، سابقه فاميلي نقص ايمني ژنتيكي و هر گونه بيماري حاد و بيماري هاي عفوني همراه با تب از موارد منع مصرف اين واكسن مي باشند.  
هشدارها  
-1 از تزريق واكسن به زنان باردار خودداري كرد. به زنان توصيه شود تا سه ماه بعد از واكسيناسيون از بارداري اجتناب كنند.  
-2 استفاده از اين واكسن براي كودكان با سن كمتر از 12 ماه توصيه نمي شود.  
عوارض جانبي: درد، خارش، تورم، قرمزي، هماتوم و سفتي در محل تزريق واكسن، جوش هايي شبيه بيماري طبيعي از عوارض جانبي اين فرآورده مي باشند.  
تداخلهاي دارويي  
-1 بيماران تحت درمان با دارو هاي كاهنده سيستم ايمني يا گلوكوكورتيكوئيد ها در مقايسه با افراد سالم حساسيت بيشتري به ابتلا و عفونت دارند. در اين بيماران واكسيناسيون با ويروس زنده ضعيف شده منجر به بروز جوشهاي جلدي و بيماري منتشر مي شود.  
-2 واكسيناسيون بايد حداقل 5 ماه بعد از انتقال خون يا پلاسما، تجويز ايمنوگلوبولين ها يا ايمنوگلوبولين ضد آبله مرغان انجام گردد. همچنين تا 2 ماه بعد از واكسيناسيون از تزريق ايمنوگلوبولين ها مخصوصاً ايمنوگلوبولين ضد آبله مرغان خودداري شود، مگر فوايد استفاده از ايمنوگلوبين بر واكسيناسيون برتري داشته باشد.  
-3 به دليل بروز سندرم s’Reye هنگام مصرف ساليسيلاتها در بيماران مبتلا به آبله مرغان، كليه افراد واكسينه شده تا 6 ماه بعد از واكسيناسيون نبايد دارو هاي ساليسيلاتي را مصرف كنند.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل احتمال انتقال بيماري، افراد واكسينه شده بايد از تماس نزديك با افراد مستعد (نوزادان، زنان باردار و بيماران مبتلا به نقص ايمني) پرهيز نمايند.  
-2 افراد داراي سابقه فاميلي بيماري مادرزادي يا اكتسابي نقص ايمني نبايد واكسينه شوند، مگر اين كه كارآئي سيستم ايمني فرد اثبات شود.  
-3 در هنگام حمل و نقل بايد در دماي -20 درجه سانتيگراد يا سردتر نگهداري شود. قبل از آماده سازي و به منظور حفظ كامل قدرت اثر، واكسن آبله مرغان را بايد در يك فريزر بدون برفك در درجه حرارت -15 درجه سانتيگراد يا سردتر نگهداري كرد. اگر واكسن قبل از آماده سازي در درجه 2-8 سانتيگراد قرار گيرد تا 72 ساعت بعد حداقل اثر خود را حفظ مي كند. محلول رقيق كننده واكسن را بايد در دماي اتاق يا يخچال نگهداري كرد. قبل از آماده سازي نيز واكسن بايد به دور از نور نگهداري شود.  
-4 براي آماده سازي واكسن ابتدا ml0/7 از محلول رقيق كننده را به كمك يك سرنگ بايد به پودر ليوفيليزه واكسن اضافه كرد و به آرامي هم زده شود تا واكسن به طور كامل حل گردد. واكسن آماده شده شفاف، بيرنگ تا زرد كمرنگ مي باشد. تمامي محتوي ويال را بايد با استفاده از يك سرنگ خارج كرد. پس از تعويض سوزن سرنگ تمامي واكسن (در حدود ml0/5) را بايد تزريق كرد. به منظور جلوگيري از كاهش قدرت اثر، واكسن آماده شده را بلافاصله بايد تزريق كرد و در صورت عدم مصرف بعد از 30 دقيقه واكسن را بايد دور ريخت. براي رقيق كردن واكسن فقط از محلول همراه واكسن استفاده شود. از انجماد واكسن آماده شده بايد جلوگيري كرد.  
مقدار مصرف: اين واكسن نبايد از راه داخل وريدي تزريق شود. براي كودكان 1-12 سال، مقدار ml0/5 از راه زيرجلدي (در سطح بيروني عضله بازو) تزريق شود. براي افراد با سن بيش از 13 سال، واكسن در دو نوبت هر بار ml0/5 به فاصله 4-8 هفته از يكديگر از راه زيرجلدي در سطح بيروني عضله بازو تزريق شود.  
اشكال دارويي  
Powder for Injection in single dose vials
---
شماره صفحه: 723، 724
