VACCINES  
YELLOW FEVER VACCINE  
توجه: پيش از مطالعه اين تك نگار، مراجعه به تك نگار كلي واكسنها ضروري است.  
موارد مصرف: اين فرآورده به منظور ايجاد ايمني فعال بر عليه ويروس تب زرد براي مسافراني (از 9 ماهگي به بعد) كه قصد عزيمت به مناطق اندميك را دارند، مصرف مي شود. تكرار واكسيناسيون هر 10 سال يك بار براي مسافرين دائمي ضروري است.  
مكانيسم اثر: واكسن تب زرد حاوي ويروس هاي زنده ضعيف شده است كه از كشت سويه D17 ويروس در جنين جوجه زنده بدست مي آيد.  
ايمنيزائي: اين واكسن 7-10 روز بعد از واكسيناسيون در تقريباً %100 افراد مصونيت ايجاد مي كند و مصونيت حاصله براي بيش از 10 سال باقي مي ماند.  
موارد منع مصرف: بارداري، حساسيت نسبت به واكسن يا تخم مرغ يا پروتئين هاي جنين جوجه و نقص سيستم ايمني (مادرزادي يا اكتسابي) از موارد منع مصرف اين واكسن ميباشند.  
هشدارها  
-1 از تزريق واكسن به افراد حساس به تخم مرغ يا پروتئين جوجه خودداري شود. براي چنين افرادي آزمون داخل جلدي واكسن (و سرم نمكي به عنوان كنترل) توصيه مي شود. ml0/02-0/03 بايد در سطح قدامي ساعد تزريق شود. آزمون مثبت با تورم، قرمزي و عدم پاسخ به كنترل مشخص مي شود. در موارد آزمون مثبت از مصرف واكسن بايد خودداري شود.  
-2 واكسيناسيون كودكان با سن كمتر از 6 ماه توصيه نمي شود. در هر صورت از واكسيناسيون كودكان با سن كمتر از 4 ماه اجتناب شود، به دليل اين كه در اين سنين، كودكان بعد از واكسيناسيون مبتلا به تورم مغز مي شوند.  
عوارض جانبی: تب و ناخوشي (7-14 روز بعد از واكسيناسيون)، سردرد، درد عضلاني جز، عوارض شايع ميباشد.  
تداخلهاي دارويي  
-1 در صورت مصرف همزمان واكسن هاي وبا و تب زرد، پاسخ ايمني به هركدام از واكسن ها كاهش مي يابد. بنا بر اين بين تزريق اين دو واكسن بايد حداقل 3 هفته يا بيشتر فاصله انداخت.  
-2 واكسيناسيون همزمان با واكسن هاي تب زرد و هپاتيت ممكن است ميزان پادتن مورد انتظار از واكسن تب زرد كاهش يابد. بنابراين بين تزريق اين دو واكسن بايد حداقل 1 هفته فاصله انداخت.  
-3 بيماران تحت درمان با دارو هاي كاهنده سيستم ايمني، گلوكوكورتيكوئيد ها يا پرتودرماني ممكن است بيمار را به عفونت منتشر مستعد سازد يا موجب بروز يك پاسخ ناكافي گردد، به طوري كه اين افراد علي رغم واكسيناسيون، مصون نخواهند شد.  
نكات قابل توصيه  
-1 تا 8 هفته بعد از تزريق واكسن تب زرد از انتقال خون يا پلاسما خودداري شود.  
-2 به افراد واكسينه شده توصيه شود تا خود را از نيش پشه ها حفظ كنند.  
-3 واكسن را در هنگام حمل و نقل بايد در ظروف حاوي يخ خشك نگهداري نمود. واكسن را نبايد مصرف كرد، مگر اين كه ظرف حمل آن در هنگام تحويل حاوي يخ خشك باشد. واكسن را در تمام اوقات بايد در -30 تا 5 درجه سانتيگراد نگهداري كرد. واكسن هاي استفاده نشده و ظروف مربوطه را بايد به مدت يك ساعت استريل كرد و سپس دور ريخت. زمان نگهداري اين واكسن 12 ماه است.  
-4 براي رقيق كردن واكسن فقط بايد از محلول همراه واكسن استفاده كرد. محلول رقيق كننده را بايد به كمك يك سرنگ به آهستگي داخل ويال واكسن وارد كرد. 1-2 دقيقه آن را بايد به همان حالت رها و بعد با دقت به صورت چرخشي مخلوط كرد تا سوسپانسيون به شكل يكسان در آيد. به دليل ايجاد كف، بايد از هم زدن شديد واكسن اجتناب كرد. بعد از آماده سازي واكسن تب زرد كمرنگ مي شود. واكسن آماده شده را بلافاصله بايد تزريق كرد و در صورت عدم مصرف بعد از 60 دقيقه بايد آن را دور ريخت.  
مقدار مصرف: تزريق ml0/5 از راه زيرجلدي براي تمام سنين توصيه مي شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection
---
شماره صفحه: 724
