ANTIVIRALS  
ZIDOVUDINE  
موارد مصرف: زيـدوودين، همـراه بـا سـاير دارو هـاي ضدرتروويروس، در درمان عفونت ناشي از ويـروس HIV مصرف مــيشــود. همچنــين ايــن دارو بــه تنهــايي در پيشگيري از انتقال ويـروس HIV از مـادر بـه فرزنـد در زنان بـاردار و در نـوزادان تـازه تولـد يافتـه آنـان مـصرف ميگردد.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق مهار آنـزيم نوكلئوزيـد ريورس ترانس كريپتاز مانع تكثير رتروويروس ها (از جملـه ويروس HIV) ميشود.  
فارماكوكينتيك: جـذب ايـن دارو از مجـراي گـوارش سريع است. اين دارو از سد خوني -مغزي و از جفت عبـور ميكند. متابوليسم زيدووين كبدي است. نيمه عمـر دفـع دارو يك ساعت و دفع آن عمدتاً كليوي است.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود شمارش كـم و غيرعـادي نوتروفيـلهـا يـا هموگلـوبين، نوزادان مبتلا به زيـادي بيلـي روبـين خـون كـه نيـاز بـه روشهاي درماني غير از فتوتراپي دارند و افـزايش غلظـت سرمي ترانسآميناز نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در بيماران مبـتلا بـه كـاهش فعاليـت مغزاسـتخوان، بيماران در معرض ابتلا به لاكتيك اسيدوز، كمبـود اسـيد فوليك يا ويتامين 12B، در صـورت عيـب كـار كبـد و در بيماران سالخورده بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول مصرف اين دارو در بيماران مبتلا بـه كـاهش فعاليت مغز استخوان، انجام آزمون هاي خون هـر 2 هفتـه يك بار در 3 ماهه اول دوره درمان و حداقل هر مـاه يـك بار در ادامه درمـان ضـروري اسـت. در صـورت بـروز كـم خوني يا علائم كاهش فعاليت مغز استخوان، كاهش مقدار مصرف يا قطع موقت مـصرف دارو ممكـن اسـت ضـروري باشد.  
-3 در صـورت بـروز هپاتومگـالي پيـشرونده يـا افـزايش غيرعادي غلظت سرمي آمينوترانـسفراز مـصرف ايـن دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبی: كم خوني، نوتروپني يا لكـوپني، تهـوع، استفراغ، بي اشتهايي، درد شكم، سوء هاضمه، اسهال، نفخ، سردرد، تـب، بثـورات جلـدي، پارسـتزي، درد عـضلات، نوروپاتي، سرگيجه، بـي خـوابي يـا بـدخوابي و بيحـالي از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف همزمـان زيـدوودين بـا ساير دارو هاي كاهنده فعاليت مغز استخوان ممكـن است سبب تشديد اثـرات ايـن دارو هـا شـود. مـصرف همزمـان لاميــوودين و داروهــاي ضــدالتهاب غيراســتروئيدي بــا زيدوودين ممكن است سبب بـروز كـم خـوني شـديد در بيمار شود. تريمتوپريم دفع كليوي اين دارو را كـاهش و غلظت سرمي آن را افزايش ميدهد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: معمـولا مقـدار mg500-600 در روز در 2-3 مقدار منقسم مصرف مي شود كه اين مقـدار مـصرف در درمان يا پيشگيري از اخـتلالات نورولوژيـك ناشـي از ويروس HIV به g1 در روز افزايش مييابد. مقدار مصرف اين دارو در زنان بـاردار بـه منظـور پيـشگيري از انتقـال ويروس به جنين بايـد توسـط پزشـك متخـصص تعيـين شود.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان با سن بيش از 3 ماه m/mg 360-480 در 2-3 مقدار منقـسم تا حداكثر mg200 هر 6 ساعت مي باشد كه ايـن مقـدار در درمان يا پيشگيري از اخـتلالات نورولوژيـك ناشـي از ويروس HIV تا حداكثر m/mg 18 هر 6 ساعت افزايش مييابد.  
اشكال دارويي  
Capsule or Tablet: 100mg, 300mg  
Syrup: 50mg/5 ml
---
شماره صفحه: 64
