GLYCINE  
(AMINOACETIC ACID)  
موارد مصرف: محلـول هـاي استریل %1/5 گلیسین در آب که هیپوتونیک بوده و از نظر الکتریکی نارسـا میباشند، ممکن است به عنوان محلـول هـاي شستـشوی مجاری ادراری تناسلی به خصوص مثانه در طول بعضی از اعمال جراحی مصرف شوند.  
موارد منع مصرف: محلـول شستـشوی گلیسین در بیماران مبتلا به بیادراری نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 محلول شستشوی گلیسین در بیماران مبتلا بـه عیب کار کبد باید با احتیاط فراوان مصرف شود، زیرا جذب و متابولیسم این دارو، ممکن است سبب بروز زیادی آمونیاک خون شود.  
-2 این دارو در بیماران مبتلا به اختلال عملکرد کلیوی یا قلبی-ریوی به دلیل تاثیر احتمالی دارو بر تعادل مایعات و الکترولیت، باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: جذب سیستمیك محلـول شستشوی گلیسین، ممکن است منجر به بروز اختلالات در تعادل مایع، الکترولیت و اختلال قلبی-عروقی و ریوی شود.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف با توجه به سطح موضعي كه بايد شستشو داده شود و نیز نحوه جراحی، تعیین میگردد.  
اشكال دارويي  
Sterile Solution for Irrigation: 1.5%
---
شماره صفحه: 728
