SODIUM CHLORIDE

موارد مصرف: اين محلول براي شستشوي حفـرات بدن، بافت ها يا زخم ها، كاتتر قرار داده شده در مسير راه و لوله هاي درناژ در جراحي مصرف ميشود.

موارد منع مصرف: محلول هاي حاوي الكتروليـت در طول اعمال جراحي كه مستلزم به كار بردن جريان الكتريكي هستند، نبايد مصرف شوند.

هشدارها
- 1 جذب سيستميك اين محلول ممكن است موجب افزايش بار مايع يا الكتروليت بدن و در نتيجه رقيق شدن الكتروليتهاي سرم، زياد شدن آب بدن، حالات احتقاني يا خيز ريوي شود.
- 2 مصرف اين محلول براي شستشوي مجـاري ادراري در بيماران مبتلا به عيب كار كليه يا اختلال قلبي - ريوي بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.
- 3 در صورت بروز عوارض جانبي، زيادي آب بدن يا افزايش بار الكتروليت بدن، مصرف دارو بايد قطع شود.

عوارض جانبی: در صورت عدم رعايت روش هاي دقيق و آلوده شدن محلول، ممكن است عفونت ايجاد شود. همچنين، در صورتي كه كاتتر ها يا لوله هاي درناژ خوب كار گذاشته نشوند، ممكن است منجر به انفيلتراسيون اندامها يا حفراتي كه موردنظر نبوده اند، شود. به كاربردن حجم يا فشار بيش از حد هنگام شستشوي حفـرات بسته، ممكن است موجب اتساع يا پارگي بافتها شود.

نكات قابل توصيه: از تزريق اين محلول شستشو دهنده بايد خودداري شود.

مقدار مصرف: مقدار مصرف يك محلول شستشو دهنده به حجم يا سطح عضوي كه بايد شسته شود و نيز روش كار، بستگي دارد.

اشكال دارويي

For Irrigation: 0.9%  
732 دارونامه رسميايران
---
شماره صفحه: 862
