ALENDRONATE  
موارد مصرف: اين دارو در پيشگيري و درمان پوكي استخوان، درمان بيماري پاژه استخوان، درمان متاستازهاي استخوان و درمان افزايش بدخيم کلسيم خون استفاده مي‌شود.  
مكانيسم اثر: آلندرونات باعث مهار بازجذب استخوان به وسيله استئوكلاست‌ها مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: آلندرونات بعد از تجويز از راه خوراكي به ميزان كمي جذب مي‌شود. جذب به وسيله غذا خصوصاً مواد غذايي حاوي کلسيم يا کاتيون‌هاي چند ظرفيتي كاهش مي‌يابد. در حدود نيمي از داروي جذب شده از راه ادرار دفع مي‌شود و مابقي براي مدت طولاني در استخوان باقي مي‌ماند. آلندرونات در بدن متابوليزه نمي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود كاهش کلسيم خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 مصرف اين دارو در بيماراني كه کليئر کراتينين آنها كمتر از min/ml35 باشد، توصيه نمي‌شود.  
- 2 مصرف اين دارو در بيماران مبتلا به اختلالات بخش فوقاني دستگاه گوارش توصيه نمي‌گردد.  
- 3 در صورت وجود هيپوکلسمی، ميزان کلسيم خون قبل از شروع درمان با آلندرونات بايد تصحيح گردد.  
عوارض جانبي: سردرد، درد شکمي، سوءهاضمه، يبوست، اسهال، نفخ، زخم مري و درد عضلاني - اسکلتی از عوارض جانبي دارو مي‌باشند.  
تداخل‌هاي دارويي: جذب آلندرونات توسط غذا، نوشيدني‌ها، مكمل‌هاي کلسيم، آنتي‌اسيدها، مكمل‌هاي معدني و برخي از مسهل‌هاي اسموتيك كاهش مي‌يابد. مصرف همزمان داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي با اين دارو باعث افزايش شيوع عوارض گوارشي و کليوي مي‌شود. اثرات كاهنده کلسيم اين دارو در تجويز همزمان با آمينوگليكوزيدها افزايش مي‌يابد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 آلندرونات بايد 30 دقيقه قبل از مصرف اولين غذا يا نوشيدني در هر روز استفاده گردد.  
- 2 از مصرف غذاهاي حاوي کلسيم بالا، ويتامين‌ها همراه با مكمل‌هاي معدني و آنتي‌اسيدهاي حاوي مقادير فراوان فلزات، طي 2 ساعت از تجويز آلندرونات بايد خودداري گردد.  
- 3 دارو بايد با يك ليوان آب مصرف شده و بيمار تا نيم ساعت پس از مصرف دارو، در حالت خوابيده قرار نگيرد.  
- 4 اگر ميزان کلسيم و ويتامين D رژيم غذايي در حد كافي نمي‌باشد، کلسيم مكمل (mg1500) و ويتامين D (day/U400) بايد براي بيمار تجويز گردد.  
مقدار مصرف: در درمان پوكي استخوان زنان بعد از يائسگي، اين دارو از راه خوراكي به ميزان mg70 يك بار در هفته يا mg10 يك بار در روز استفاده مي‌شود. آلندرونات براي پيشگيري از پوكي استخوان در زنان بعد از يائسگي، mg35 يك بار در هفته يا mg5 يك بار در روز استفاده مي‌شود. آلندرونات در پوكي استخوان مردان، به ميزان mg10 يك بار در روز از راه خوراكي استفاده مي‌شود. در درمان پوكي استخوان ناشي از گلوكوكورتيكوئيدها، mg5 يك بار در روز از راه خوراكي استفاده مي‌شود. در درمان بيماري پاژه، mg40 از دارو يك بار در روز از راه خوراكي به مدت 6 ماه تجويز مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 10mg, 35mg, 70mg
---
شماره صفحه: 732
