ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
ACA  
موارد مصرف: تركيب اسـتامينوفن و اسـيد اسـتيل- ساليسيليك براي تسكين درد هاي خفيف تا متوسط ناشي از سردرد هاي ميگرني و كاهش تب به كار مي رود. كافئين موجود در اين فرآورده از بروز گيجي و عوارض ثانويه آن در سرماخوردگي جلوگيري ميكند.  
مكانيسم اثر: كافئين محرك خفيف دستگاه عصبي مركزي است و عروق خوني مغزي را تنگ مي كند و اين اثر ممكن است به رفع سردرد كمك نمايد. اثرات ضد درد و ضد التهاب اين دارو نيز مربوط به اسـتامينوفن و اسيد استيلساليـسيليك مي باشد كه از طريق مهار آنزيم سيكلواكسيژناز اعمال ميگردد.  
فارماكوكينتيك: كافئين به خوبي از مجراي گوارشي جذب مي شود، اتصال آن به پروتئين هاي پلاسما كم است. متابوليسم آن كبدي بوده و نيمه عمر آن 3-4 ساعت است. استامينوفن و اسيد استيلساليسيليك نيز به خوبي از دستگاه گوارش جذب مي گردند. جذب اسيد استيلساليـسيليك به زمان تخليه معده و pH معده بستگي دارد. نيمه عمر آن در حدود 15-20 دقيقه است و متابوليسم هر دو دارو كبدي است. استامينوفن به ميزان بسيار ناچيز و اسيد استيل ساليـسيليك به ميزان بسيار زياد به پروتئين پلاسما پيونـد مـييابند. اوج غلظت پلاسمايي اسيد استيل ساليــسيليك 1-2 ساعت و استامينوفن 0/5-2 ساعت پس از مصرف مي باشد. هر سه تركيب از طريق كليه دفع ميشوند.  
موارد منع مصرف: اين دارو به واسطه داشتن اسيد استيل ساليسيليك در صورت احتمال بروز خونريزي، در بيماري هموفيلي، آنژيـوادم، آنافيلاكسي يا وجود واكنشهاي آلرژيك شديد به اسيد استيلساليـسيليك يا ساير NSAIDها و اولـسر هاي خونريزي دهنـده نبايد مصرف گردد.  
هشدارها  
-1 مصرف تركيب استامينوفن و اسيد استيلساليسيليك در كودكان مورد بحث است و بسياري از پزشكان مصرف اين فرآورده را در كودكان كمتر از 12 سال توصيه نميكنند.  
-2 استفاده بيش از حد دارو ممكن است خطر نكروز كبدي را افزايش دهد.  
-3 استامينوفن در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: الكلسيم فعال، بيماري كبد و هپاتيت ويروسي.  
-4 اسيد استيلساليسيليك در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: آسم، آلرژي و پوليپ بيني به علت حساسيت به آسپيرين، زخم گوارشي و گاستريت.  
عوارض جانبي: تحريـك معده، سوزش سر دل يا سوءهاضمه، تهوع، استفراغ و درد معده از عوارض اسيد استيلساليسيليك مي باشند. مصرف طولاني مدت با مقادير زياد دارو موجب عوارض كليوي ميشود.  
تداخلهاي دارويي: با مصرف همزمان اسيد استيل- ساليسيليك و استامينوفن احتمال بروز نفروپـاتي بيشتر ميشود. مصرف همزمان گلوكوكورتيكوئيد ها ميزان غلظت پلاسمايي اسيد استيلساليسيليك را كاهش مي دهد و احتمال ايجاد خيز را با اين دارو افزايش مي دهد. داروهاي سمي براي عصب هشتم شنوايي مي توانند اثرات سمي اسيد استيلساليسيليك را بر روي عصب افزايش دهند. مصرف همزمان استامينوفن با داروهاي القاكننده آنزيمي و همچنين داروهاي سمي براي كبد مي تواند سميت كبدي آن را افزايش دهد. مصرف همزمان كافئين با ساير داروهاي محرك دستگاه عصبي مركزي ممكن است منجر به تحريك بيش از حد CNS و بروز عصبانيت، تحريك پذيري يا كم خوابي گردد. كافئين مي تواند دفع ادراري ليتيم را افزايش دهد بنا بر اين بر غلظت درماني آن اثر مي گذارد. مصرف همزمان مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز مي تواند اثرات مقلد سمپاتيك كافئين را افزايش داده و منجر به بروز آريتمي خطرناك قلبي و يا افزايش شديد فشار خون گردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو در كودكاني كه نشانه هاي آنفـولانزا يا آبلـه مرغان دارند، نبايد بدون مشورت با پزشك تجويز شود.  
-2 براي كاهش عوارض با غذا و همراهي يك ليوان آب مصرف گردد.  
-3 در صورتي كه عوارض بيماري و يا تب طي 3 روز كاهش نيافت، بايد به پزشك مراجعه گردد.  
-4 پنج روز قبل از جراحي از مصرف آن بايد خودداري گردد.  
-5 اين تركيب نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود. (به علت احتمال بروز آسيب كبدي با اسـتامينوفن يا مسموميت مجراي گوارش با اسيد استيلساليـسيليك)، مگر اين كه با پزشك مشورت گردد. در كودكان حداكثر 5 نوبت در روز از اين تركيب ميتوان استفاده نمود.  
-6 مراجعه منظم به پزشك در صورت نياز به مصرف طولاني مدت دارو با مقادير زياد، ضروري است.  
-7 از مصرف فرآورده حاوي الكل، يا ساير فرآورده هاي حاوي اسـتامينوفن يا اسـيد استيلساليـسيليك بايد خودداري نمود.  
-8 بدون مشورت با پزشك، نبايد از اين تركيب براي درمان بيماري هاي روماتيسمي يا التهابي شديد يا مزمن استفاده نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: يك قرص هر 3 ساعت مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف در بزرگسالان هشت قرص در روز است.  
كودكان: زير 3 سال با نظر پزشك تجويز مي گردد. از سنين 2 تا 12 سال از يك سوم تا يك قرص هر 4-6 ساعت مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: Acetaminophen 162.5mg + A.S.A 325mg + Caffeine 32.5mg