CEFALOSPORINS  
- Cefalexin  
- Cefazolin  
- Cefepime  
- Cefixime  
- Cefotaxime  
- Ceftazidime  
- Ceftizoxime  
- Ceftriaxone  
- Cefuroxime  
- Cephalothin  
- سفالوسپورینها آنتی بیوتیکهایی با طیف اثر گسترده هستند. طیف اثر این دارو ها شبیه یکدیگر است، مگر در موارد خاصی که اثر آنها بر یک میکروارگانیسم ویژه با یکدیگر تفاوت دارد. مکانیزم اثر سفالوسپورین ها شبیه پنی سیلینها است. این دارو ها در درمان سپتی سمی، پنومونی، مننژیت، عفونت های مجاری صفراوی، التهاب پرده صفاق و عفونت های مجاری ادراری مصرف می شوند.  
سفالوسپورینها به طور گسترده در بافت ها و مایعات بدن منتشر می شوند. مهمترین عارضه جانبی سفالوسپورین ها نیز حساسیت مفرط است. در حدود %10 از بیمارانی که به پنی سیلین ها حساسیت دارند به این داروها نیز حساسیت نشان می دهند بنابراین در صورت وجود سابقه حساسیت به پنی سیلین ها و عیب کار کلیه باید با احتیاط فراوان مصرف شود. این دارو ها ممکن است موجب ایجاد پاسخ مثبت کاذب در آزمون کومبس یا قند ادرار شوند.  
اشکال خوراکی سفالوسپورین ها ممکن است سبب بروز کولیت پسودوممبران شوند. به دلیل دفع کلیوی این داروها کاهش مقدار مصرف آنها در صورت وجود عیب کار کلیه ضروری است.
---
شماره صفحه: 72
