ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
ASA  
موارد مصرف: اسيد استيل ساليسيليك براي تسكين و درمان دردهاي ملايم تا متوسط، نظير كمردرد، دردهاي گذراي عضلات اسكلتي، دردهاي قاعدگي و نيز تب مصرف مي شود. همچنين اثر ضدالتهابي آن در برخي موارد و اثر ضدپلاكتي آن نيز در پيشگيري از تجمع پلاكتها و ترومبوز مفيد ميباشد.  
مكانيسم اثر: اين دارو آنزيم سيكلواكسيژناز را مهار ميكند. پلاكتها به خصوص به اين اثر خيلي حساس هستند. همچنين اثرات ضدالتهابي آن از طريق مهار توليد آنتي بادي، مهار آزادشدن هيستامين به وسيله آنتيژن و تثبيت نفوذپذيري مويرگ ها طي واكنش هاي ايمونولوژيكي اعمال ميگردد.  
فارماكوكينتيك: ASA از راه خوراكي سريعاً جذب شده و ميزان جذب به زمان تخليه معده، pH معده و فرمولاسيون دارو بستگي دارد و با غذا كاهش مي يابد. پيوند پروتئيني آن خيلي زياد است. جذب ركتال آهسته، ناتمام و غيرقابل اطمينان است. در بسياري از بافت ها خصوصاً در كبد متابوليزه و از راه ادرار دفع مي شود. نيمه عمر دارو 15-20 دقيقه است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود زخم خونريزيدهنده دستگاه گوارش، هموفيلي، وجود يا سابقه حساسيت به ساير داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي (NSAIDs)، ترومبوسيتوپني، آنژيوادم و پوليپ هاي بيني همراه با آسم نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در بيماري هايي مانند آسم، آلرژي، آسيب هاي كليوي يا كبدي، كاهش آب بدن، زخم گوارشي و كمبود PD6G بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 ASA درمان مناسبي براي كودكان مبتلا به بيماري هاي خفيف نبوده و در كودكان زير 12 سال (احتمال بروز سندرم ري) فرآورده هاي حاوي آن، مگر در موارد خاص نظير آرتريت جوانان، نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: تحريك ملايم دستگاه گوارش، گاهي همراه با خونريزي بدون علامت و افزايش زمان خونريزي، شايع است. در بيماران حساس، اسپاسم برونش ها و واكنش هاي پوستي ممكن است بروز نمايد. نارسائي كليوي، كبدي و عوارض عصبي نظير اغتشاش شعور، سرگيجه، وزوز گوش، تشنج و افسردگي و نيز اختلالات اسيد–باز و اثرات تب زا از عوارض وابسته به مقدار مصرف اين دارو ميباشند.  
تداخل هاي دارويي: اگر همراه با داروهاي ضدانعقاد مصرف شود، خطر افزايش خونريزي وجود خواهد داشت. مصرف ASA همراه با فنيتوئين و والپروات سبب افزايش اثر آنها ميگردد. دفع داروهاي اسيدي نظير متوتركسات همزمان با مصرف ASA كاهش يافته و سميت آن افزايش مي يابد. ASA اثر اسپيرونولاكتون را مهار نموده و نيز دفع استازولاميد را كاهش مي دهد. در صورت مصرف همزمان داروهاي ضددرد و التهاب غيراستروئيدي با اين دارو، ممكن است عوارض گوارشي افزايش يابد. اثر داروهاي كاهنده قندخون در صورت مصرف همزمان با مقادير زياد اسيد استيل ساليسيليك ممكن است افزايش يابد. اسيد استيل ساليسيليك با جذب ايتراكونازول، كتوكونازول و تتراسكلين ها تداخل مينمايد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو در كودكان داراي علايم آنفولانزا يا آبله مرغان و زونا بدون مشورت با پزشك نبايد مصرف شود.  
-2 فرآورده هاي خوراكي بدون پوشش روده اي همراه يا بعد از غذا مصرف شود.  
-3 دارو بايد با يك ليوان آب مصرف شده و 15-30 دقيقه از خوابيدن پرهيز شود.  
-4 در صورت احساس سوزش موضعي، به دنبال مصرف شياف، بايد به پزشك مراجعه شود.  
-5 در صورتي كه اين دارو به عنوان يك داروي ضدانعقاد مصرف شود، مصرف آن نبايد بدون مشورت با پزشك قطع شود. همچنين از مصرف استامينوفن، ايبوپروفن يا ساير داروهاي ضددرد و التهاب غيراستروئيدي همراه با اين دارو به مدت بيش از چند روز، بدون مشورت با پزشك بايد خودداري كرد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به عنوان ضددرد و ضدتب mg300-900 هر 4 تا 6 ساعت و در صورت لزوم، حداكثر تا day/g 4 و به عنوان ضدروماتيسم day/g 3/6-5/4 مصرف ميشود. به عنوان ضدالتهاب day/g 4-6 و به عنوان ضدانعقاد day/mg100-150 مصرف ميشود. حداكثر مقدار مصرف در شبانه روز g4 است.  
كودكان: به عنوان ضد درد و ضدتب به صورت زير مصرف ميشود:  
-1 در كودكان تا 2 سال، مقدار مصرف توسط پزشك تعيين ميگردد.  
-2 در كودكان 2-4 سال، mg160 هر 4 ساعت بر حسب نياز تا زمان تداوم علائم.  
-3 در كودكان 4-6 سال، mg240 هر 4 ساعت بر حسب نياز تا زمان تداوم علائم.  
-4 در كودكان 6-9 سال، mg320-325 هر 4 ساعت بر حسب نياز تا زمان تداوم علائم.  
-5 در كودكان 9-11 سال، mg320-400 هر 4 ساعت بر حسب نياز تا زمان تداوم علائم.  
-6 در كودكان 11-12 سال، mg320-480 هر 4 ساعت بر حسب نياز تا زمان تداوم علائم.  
شياف  
بزرگسالان: mg325-600 هر چهارساعت بر حسب نياز استعمال ميشود. به عنوان ضدرماتيسم، day/g/4 -5 3/6 در مقادير منقسم استعمال ميشود.  
كودكان: مقدار مصرف مشابه مقدار مصرف خوراكي است.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: 100 mg  
Delayed Release Tablet: 80mg, 100mg, 325mg, 500mg  
Effervescent Tablet: 325mg  
Suppository: 325mg  
Effervescent Tablet: 325mg  
---
شماره صفحه: 736
