ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
CELECOXIB  
مــوارد مــصرف: ايــن دارو بــراي رفــع علائــم درد استئوآرتريت و آرتريت روماتوئيد، درمـان درد حـاد، رفـع دردهای دیسمنوره، كـــاهش پولیپوز آدنوماتوز خانوادگی (FAP) به كار می‌رود.  
فارماكوكينتيك: ميزان زيـست دسـتيابي آن نـامعلوم است. پـس از 3 سـاعت از مـصرف خـوراكي بـه حـداكثر غلظت می‌رسد. حدود 97% آن به آلبومین پلاسما متـصل می‌شود. در كبد توسط 92C متابولیزه شده و از راه ادرار دفع می‌شود. كمتـر از %3 آن بـه صـورت تغییر نیافته از طريق ادرار دفع می‌شود. نيمه عمر دارو حدود 11 ساعت است.  
مــوارد منــع مــصرف: در صــورت ســابقه وجــود حساسیت به سولفونامیدها، آسپرین و سـاير NSAIDs منع مصرف دارد. در 3ماهه سوم بارداری نيز ممنوع است.  
هشدارها: در موارد زير بايد با احتياط فـر اوان مـصرف شود: بيماران مبتلا به اختلال عملكرد كبدي يـا كليـوي، بيماري‌های گوارشی مانند زخم گوارشی (گر چـه ميزان احتمال آســيب گوارشــي ايــن دارو كمتــر از ســاير NSAIDs است). پيش از تجويز اين دارو در بيماران بـا مشكلات قلبي عروقي وضعيت باليني آن‌ها ارزيابي گردد. احتمالا تجـويز ايـن دارو در بيمـاران داراي بيمـاري هـاي قلبي عروقـي يـا وجـود عوامـل خطـرزاي قلبـي عروقـي مناسب نيست.  
عوارض جانبی: سـردرد، ادم محيطـي، بـي خـوابي، گيجي، بثورات جلدي، سوهاضـمه، اسـهال، درد شـكم، تهـوع، نفـخ، كمـر درد، عفونـت و مـشكلات مجـاري تنفسی با آن گزارش شده است.  
تداخل‌های دارويي: ممكـن است كـارايي مـدرهاي تيازيدي، لوپ و مهاركننده‌های ACE در تجويز همزمان با اين دارو كاهش يابد. فلوكونازول می‌تواند غلظت اين دارو را 2 برابر نمايد. سلكوكـسیب ممكن است غلظت ليتـيم و متوتركـسات را افزايش دهد. احتمـال تـشديد آسيب گوارشي در تجويز همزمان با آسـپرين وجود دارد. در تجويز همزمان با وارفارين مشكلات خـونريزي مانند خونريزي داخل جمجمه گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 اين دارو نبايد بيش از مقدار تجويز شده مصرف شود.  
- 2 جهت كاهش عـوارض گوارشـي همـراه غـذا مـصرف شود.  
- 3 همزمان با آنتياسيد مصرف نشود.  
- 4 تا زمان مشخص شدن اثرات دارو از راننـدگي و كـار با ماشين آلات نيازمند هوشياري خودداري نماييد.  
- 5 ايمني مصرف دارو در اطفال كمتر از 18 سال ثابـت نشده است.  
- 6 هر گونه خونريزي غيرعادي مانند استفراغ خـوني و خون ادراري و خون در مدفوع را گزارش نماييد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: براي درمان استئوارتريت mg200 در روز به صورت تك نوبت يا در دو نوبت منقسم، و براي درمان آرتريت روماتوئيد mg100-200 دو بار در روز، براي درمان FAP، mg400 دو بار در روز و جهت درمان درد حاد و ديسمنوره ابتدا mg400 و سپس در صورت لزوم mg200 ديگر داده و مقدار نگهدارنده نيز mg200 در روز است.  
اشكال دارويي:  
Cap: 100, 200mg
---
شماره صفحه: 737
