ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
DICLOFENAC SODIUM  
موارد مصرف: جهت رفع درد و التهاب استئوآرتريت، اسپونديليت آنكيلوز ان، آرتريت نقرسي، اختلالات اطراف مفصلي مانند بورسيت و تاندني ت، اختلالات بافت نرم و دردهاي غير روماتولوژيك مانند كوليك كليوي، ديسمنوره، ميگرن و درد پس از اعمال جراحي به كار ميرود.  
فارماكوكينتيك: جذب دارو پس از مصرف خوراكي، ركتال و تزريق عضلاني سريع است. اگرچه اين دارو جذب خوراكي مناسبي دارد، ولي متحمل گذر اوليه كبدي مي‌شود. بيش از %99 آن به پروتئين هاي پلاسما متصل مي‌شود. در كبد متابوليزه شده و متابوليت ها از راه ادرار و صفرا دفع مي‌شوند. نيمه عمر دارو حدود 1-2 ساعت است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت سابقه وجود واكنش آلرژيك شديد از قبيل آنافيلاكسي يا آنژيوادم ناشي از اسپيرين يا ساير داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي يا پوليپ بيني همراه با اسپاسم به علت مصرف اسپيرين، بارداري و شيردهي، اختلالات خونريزي دهنده، ترمبوسيتوپني منع مصرف دارد.  
هشدارها  
- 1 در بيماران دچار اختلالات كليوي، كبدي يا قلبي، با احتياط و با حداقل ميزان ممكن به كار رود. در ضمن وضعيت عملكرد كليه مرتبا كنترل گردد.  
- 2 در بيماران دچار زخم معده فعال، از مصرف خودداري شود. همچنين بيماران باسابقه زخم، بهتر است از مصرف اين دارو پرهيز نموده و در صورت بروز صدمات معدي-رودهاي، مصرف آن قطع گردد.  
- 3 اين دارو در افراد پير و همچنين افرادي كه سابقه حمله آسم و حساسيتي دارند با احتياط مصرف شود.  
- 4 طي چند سال گذشته گزارشات متعددي از فلج ناشي از تزريق ديكلوفناك در كودكان زير 13 سال به مركز ثبت و بررسي عوارض جانبي داروها ارسال شده است.  
عوارض جانبي: ناراحتي دستگاه گوارش نظير تهوع، اسهال و گاهگاهي خونريزي و زخم ممكن است ايجاد گردد. عوارض ديگر شامل واكنش هاي آلرژيك، به ويژه آنژيوادم، برونكواسپاسم و بثورات جلدي، همچنين سردرد، سرگيجه، گيجي، اختلالات شنوائي نظير وزوز گوش و دفع خون در ادرار ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: در مصرف همزمان با آنتياسيدها احتمال كاهش جذب دارو وجود دارد و رعايت فاصله مصرف 2 ساعته توصيه مي‌شود. مصرف ايبـوپروفن به همراه مهاركننده هاي آنزيم مبدل آنژيوتانسين (ACE)، سبب معكوس نمودن اثر ضد فشار خون آنها گرديده و نيز خطر نارسايي كليوي و افزايش پتاسيم خون احتمالاً افزايش مي‌يابد. اثرات كاهنده فشار خون مدرها در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كاهش يابد. اثر انسولين و داروهاي پايين آورنده قندخون سولفونيل اوره، احتمالاً به وسيله اين دارو افزايش مي‌يابد. مصرف همزمان با سيكلوسپورين خطر سميت كليوي را افزايش ميدهد. دفع ليتيم و احتمالاً متوتركسات به وسيله ايبوپروفن كاهش يافته و سميت آنها افزايش مي‌يابد. مهار تجمع پلاكت توسط اين دارو در زخم و خونريزي گوارشي در بيماراني كه تحت درمان با داروهاي ضدانعقاد يا ترومبوليتيك هستند، ممكن است خطرناك باشد. مصرف همزمان اين دارو با اسپيرين توصيه نمي‌شود. مصرف همزمان اسيد والپروئيك با اين دارو خطر بروز خونريزي را به دليل تداخل در عملكرد پلاكت ها افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 اين دارو نبايد بيش از مقدار تجويز شده مصرف شود.  
- 2 در صورت مصرف اين دارو در درمان آرتريت، دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. جهت دستيابي به پاسخ مطلوب، ممكن است حداقل 2 هفته زمان نياز باشد.  
- 3 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، اگر رژيم درماني به صورت يك يا دو قرص در روز است، به محض به ياد آوردن طي يك يا دو ساعت پس از نوبت فراموش شده، بايد مصرف شود. اگر رژيم درماني به صورت بيش از دو قرص در روز است، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شده و از دو برابر كردن مقدار مصرف بعدي نيز بايد خودداري شود.  
- 4 به منظور بررسي پيشرفت درمان در طول مصرف درازمدت، مراجعه به پزشك ضروري است.  
- 5 از جويدن و يا خرد نمودن قرص هاي آهسته رهش دارو خودداري نماييد.  
- 6 هر گونه خونريزي غيرعادي مانند استفراغ خوني و خون ادراري و خون در مدفوع را بايد گزارش كرد.  
مقدار مصرف  
خوراكي: بسته به نوع بيماري، mg100-200 از دارو از راه خوراكي همراه با غذا و يك ليوان آب مصرف مي گردد (توضيح كامل در مونوگراف مربوطه).  
تزريقي: تزريق در عمق عضلات سرين، در حالات حاد و بعد از جراحي به ميزان (day/mg75) يك بار و در حالات شديد دو بار در روز و حداكثر 2 روز انجام مي‌شود. در كوليك حالب ها mg75 تزريق مي‌شود كه در صورت لزوم 30 دقيقه بعد تكرار مي‌گردد.  
شياف: به ميزان mg100 و معمولاً در شب استعمال مي‌شود.  
كودكان: جهت درمان آرتريت روماتوئيد نوجوانان در كودكان 1-12 ساله از راه خوراكي يا ركتال kg/mg-3 1 روزانه در نوبت هاي متعدد است. جهت درمان درد پس از جراحي در كودكان 6-12 ساله به صورت ركتال با مقدار day/kg/mg1-2 در نوبت هاي منقسم حداكثر تا 4 روز به كار مي‌رود.  
اشكال دارويي  
Enteric Coated Tablet: 25mg, 50mg  
Suppository: 50mg, 100mg  
Injection: 75mg/3ml  
Sustained Release Tablet: 100mg  
Sustained Release Capsule: 100mg  
---
شماره صفحه: 776
