ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
IBUPROFEN  
موارد مصرف: ايبـوپروفن در تـسكين درد و التهـاب روماتيسمي، انواع آرتريت (شامل آرتريت جوانان) و ديگـر اختلالات عضلاني – اسكلتي به كار مـي رود. همچنـين در دردهاي ملايم تامتوسط نظير قاعدگي دردناك، درد هـاي بعــد از عمــل جراحــي، تــب و درد در كودكــان مــصرف ميگردد.  
فارماكوكينتيك: ا يبـوپروفن پـس از مـصرف خـوراكي سريعاً جذب شده و حداكثر غلظت سرمي آن بعـد از 1-2 ساعت ايجاد مي گردد. %99 دارو به پروتئين هـاي پلاسـما متصل گشته و در كبد متابوليزه مي گردد. نيمـه عمـر آن 2-4 ساعت است و عمدتاً از راه ادرار دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صور ت سـابقه وجـود آلرژي شديد از قبيـل آنافيلاكـسي يـا آنژيـوادم ناشـي از آسپيرين يا ساير دارو هاي ضـدالتهاب غيراسـتروئيدي يـا پوليپ بيني همراه با اسپاسم به علـت مـصرف آسـپيرين، نبايد مصرف شود. در 3 ماهه آخر بارداري نيز منع مصرف دارد.  
هشدارها: در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مـصرف شود: بيماران مبتلا به اختلال عملكرد كبدي يـا كليـوي، بيماريهاي گوارشي مانند زخم گوارشي، نارسايي قلبـي، پرفشاري خون و اختلالات انعقادي.  
عوارض جانبی: ناراحتي دستگاه گـوارش نظيـر تهـوع، اسهال و گاهگاهي خونريزي و زخـم ممكـن است ايجـاد گردد. عوارض ديگر شامل واكنش هاي آلرژيـك، بـه ويـژه انژيوادم، برونكواسپاسم و بثورات جلدي، همچنين سردرد، سرگيجه، گيجي، اختلالات شـنوايي نظيـر وزوز گـوش و دفع خون در ادرار ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: در مصرف همزمان با آنتياسيدها احتمال كـاهش جـذب دارو وجـود دارد و رعايـت فاصـله مصرف 2 ساعته توصيه مي شـود. مـصرف ايبـوپروفن بـه همراه مهاركننده هاي آنزيم مبدل آنژيوتانـسين (ACE)، سبب معكوس نمودن اثر ضد فشار خـون آنهـا گرديـده و نيز خطر نارسايي كليوي و افزايش پتاسيم خـون احتمـلاً افزايش مي يابد. اثرات كاهنده فشار خون مدرها در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است كـاهش يابـد. اثر انسولين و داروهاي پايين آورنده قندخون سـولفونيل اوره، احتمـالا بـه وسـيله اين دارو افـزايش مـي يابد. مـصرف همزمان با سيكلوسپورين خطر سميت كليـوي را افـزايش مــيدهــد. دفــع ليتــيم و احتمــالاً متوتركــسات توســط ايبوپروفن كاهش يافته و سميت آن ها افـزايش مـي يابـد. مهار تجمع پلاكت توسط ايـن دارو در زخـم و خـونريزي گوارشي در بيماران تحت درمان با دارو هاي ضـدانعقاد يـا ترومبوليتيــك، ممكــن اســت خطرنــاك باشــد. مــصرف همزمان اين دارو با اسـپيرين توصـيه نمـي شـود. مـصرف همزمان اسيد والپروئيك با اين دارو خطر بـروز خـونريزي را به دليل تداخل در عملكرد پلاكتها افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز هـر گونـه اخـتلال در بينـايي بايـد بـا پزشك مشورت شـود، زيـرا احتمـال بـروز تنبلـي چـشم (آمبليوپاتي) وجود دارد.  
-2 اين دارو نبايد بيش از مقدار تجويز شده مصرف شود.  
-3 مصرف آن به عنوان م سكن بدون نسخه حداكثر تا 10 روز و به عنوان ضدتب تا 3 روز مجاز است.  
-4 در صورت مـصرف ايـن دارو در درمـان آرتريـت، دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود. جهت دستيابي به پاسخ مطلوب، ممكن است حداقل 2 هفته زمان نياز باشد.  
-5 در صورت فراموش كردن يك نوبت مـصرف دارو، اگـر رژيم درماني به صورت يك يا دو قـرص در روز اسـت، بـه محض به ياد آوردن طي يك يا دو سـاعت پـس از نوبـت فراموش شده، بايد مـصرف شـود. اگـر رژيـم درمـاني بـه صورت بيش از دو قرص در روز است، بـه محـض بـه يـاد آوردن، آن نوبت بايـد مـصرف شـده و از دو برابـر كـردن مقدار مصرف بعدي نيز بايد خودداري شود.  
-6 به منظور بررسـي پيـشرفت درمـان در طـول مـصرف درازمدت، مراجعه به پزشك ضروري است.  
-7 در صورت مشاهده علائم شبه آنفولانزا (لرز، تب يا درد عضلاني) قبل يا همزمان با بثورات جلدي، بايد به پزشـك مراجعه شود.  
-8 احتمال بروز حساسيت به نور وجود دارد.  
-9 هر گونه خونريزي غير عادي مانند اسـتفراغ خـوني و خون ادراري و خون در مدفوع را گزارش نماييد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدالتهاب day/g1/2-3/ در سه يا چهار مقدار منقسم مـصرف مـي شـود. پـس از حـصول پاسخ رضايتبخش، مقدار مصرف بايد تا پائينترين مقـدار نگهدارنده جهت كنترل علائم كاهش داده شود. در ساير موارد mg200-400 هـر 4-6 سـاعت بـر حـسب نياز مصرف مـي شـود. حداكثر مقـدار مـصرف در شـبانه روز mg3200 است.  
كودكان: به عنوان ضدالتهاب، دركودكان 6 مـاه تـا 12 سال، ابتدا day/kg/mg30-40 در سه يـا چهـار مقـدار منقسم مصرف مي شود. پس از حصول پاس خ رضايتبخش، مقدار مصرف بايد تا پائينتـرين مقـدار نگهدارنـده جهت كنترل علائـم كـاهش داده شـود. بـه عنـوان ضـدتب، در كودكان 6 ماه تا 12 سال، kg/mg5 بـراي تـب كمتـر از 39/17 درجـه سـانتيگراد و kg/mg10 بـراي تـبهـاي بالاتر مصرف مي شود. مقدار مصرف در صورت نياز هـر 4-6 ساعت ميتواند تكرار شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 200mg, 400mg  
Suspension: 100mg/5ml  
---
شماره صفحه: 739
