ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
INDOMETHACIN  
مـوارد مـصرف: ايندومتاسـين بـراي كنتـرل درد و التهاب متوسـط تـا شـديد در بيمـاري هـاي روماتيـسمي (ماننـد اسـتئوآرتريت حـاد يـا مـزمن، آرتريـت جوانـان، اسپونديليت آنكيلوزان، آرتريت حاد نقرسي) و درمان درد پريكارديــت، ديــسمنوره و بــاز بــودن مجــراي شــرياني مـــصرف PDA(Patent Dactus Arteriosus) ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايندومتاسين بعد از مصرف خـوراكي به خوبي و سريع جذب مي گردد. مصرف دارو همراه با غذا زمان جذب دارو را افـزايش مـي دهـد. پيونـد پروتئينـ ي پلاسمايي دارو بسيار زياد است. متابوليسم كبـدي وسـيع داشته و عمدتاً از طريق ادرار دفع مـي گـردد. نيمـه عمـر دارو به طور متوسط 4/5 ساعت است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت سـابقه وجـود واكنش آلرژيك شديد از قبيـل آن افيلاكـسي يـا آنژيـوادم ناشــي از اســپيرين يــا ســاير داروهــاي ضــدالتهاب غيراستروئيدي يا پوليپ بيني همراه با اسپاسـم بـه علـت مصرف اسپيرين، بارداري و شيردهي، اختلالات خـونريزي دهنده، ترمبوسيتوپني منع مصرف دارد.  
هشدارها: مصرف آن در سالمندان و بيماران مبتلا بـه بيماريهاي گوارشي، اختلالات كبدي يـا كليـوي، صـرع، پاركينسون، بيماريهاي قلبي -عروقي، عفونت، افـسردگي و بيماريهاي ذهني با احتياط صورت گيرد.  
عوارض جانبی: اختلالات دستگاه گوارش شايع است. تهـوع و اسـهال و گاهگـاهي خـونريزي و زخـم گوارشـي ممكن است بروز نمايد. سردرد، گيجـي، احـساس سـبكي سر و به ندرت خوابآلودگي، اغتشاش يا بيخوابي، تـشنج، اختلالات رواني، افسردگ ي و سنكوپ، اختلالات خوني (به ويژه كاهش پلاكت ها)، افزايش فشار خون و نيز افزايش قندخون، تاري ديد، رسوب در قرنيه و نوروپـاتي محيطـي ممكن است بروز نمايد. مـصرف دارو از راه مقعـد، ممكـن است موجب تحريك ناحيه شده و خونريزي ايجاد نمايد.  
تداخلهاي دارويي: ايندومتاسين با اثر كاهنده فـشار خون داروهــاي مهاركننــده آنــزيم مبــدل آنژيوتانــسين (ACE)، مقابله نمـوده و خطـر بـروز نارسـايي كليـوي و زيادي پتاسيم خون را افزايش مي دهد. ايندومتاسين با اثر داروهاي مدر مقابله نموده، خطر افزايش غلظـت پتاسـيم خـون را در صـورت مـصرف همزمـان بـا داروهـاي مـدر نگهدارنده پتاسيم افزايش داده و همراه با تريامترن گـاهي سبب كـاهش عملكـرد كليـه مـي گـردد. اثـر انـسولين و داروهاي سولفونيل اوره، احتمالاً توسط ايـن دارو افـزايش مي يابد. ايندومتاسين دفع متوتركسات و احتمالاً ليتـيم را كــاهش مــي دهــد. مــصرف ايندومتاســين بــه همــراه سيكلوسپورين و يا دارو هاي مدر خطر سـميت كليـوي را افزايش مي دهد. مـصرف همزمـان ايـن دارو بـا اسـپيرين توصيه نمـي شـود. ايندومتاسـين كليـرانس زيـدوودين را كـاهش داده و ممكـن اسـت سـبب بـروز مـسموميت بـا زيدوودين شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 اين دارو نبايد بـيش از مقـدار توصـيه شـده مـصرف شود.  
-2 در صورت مصرف اين دارو در درمـان آرتريـت، دوره درمان بايد كامل شود. جهت دستيابي به پاسـخ مطلـوب، ممكن است حداقل 2 هفته زمان نياز باشد.  
-3 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، اگـر رژيم درماني به صورت يك يا دو قرص يا كپـسول در روز باشد، در صورت به ياد آوردن طي يك يا دو سـاعت پـس از نوبت فراموش شده، آن نوبـت بايـد مـصرف شـود. اگـر رژيم درماني به صورت بيش از دو قرص يا كپسول در روز باشد، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شـود، مگر اين كه تقري بـا زمان مصرف نوبت بعـدي فـرا رسـيده باشد. مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-4 اشكال خوراكي دارو بهتر است همراه با غـذا مـصرف شود تا تحريك گوارشي كاهش يابد.  
-5 مراجعه منظم به پزشك در صورت مـصرف طـولاني مدت، به منظور بررسي پيشرفت درمان توصيه ميشود.  
-6 احتمال بروز حساسيت به نور وجود دارد.  
-7 در صورت مشاهده علائم شبه آنفولانزا (لـرز، تـب يـا درد عضلاني) قبل يا همزمان با بثـورات جلـدي، بايـد بـه پزشك مراجعه شود.  
-8 هر گونه خونريزي غير عادي مانند استفراغ خـوني و خون ادراري و خون در مدفوع را بايد گزارش كرد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عن وان ضدروماتيسم، ابتـدا mg25-50 2-4 بار در روز مصرف مي شود. در صورت تحمـل، مقـدار مصرف هر هفته به ميزان day/mg25-50) تـا حـداكثر day/mg200 (افزايش مي يابد. در درمـان نقـرس، ابتـدا mg100 و سپس mg50 سه بار در روز تا رفع درد و بـه عنوان ضـدالتهاب day/mg75-150 در سـه يـا چهـار مقدار منقـسم مـصرف مـيشـود. مقـدار مـصرف شـكل پيوستهرهش ايـن دارو، mg75 يك بـار در روز، هنگـام صبح يا هنگام خواب مي باشد كه در صورت نياز مـي تـوان مقـدار مـصرف را تـا mg75 دو بـار در روز افـزايش داد. مقدار مصرف شـياف، mg50 حـداكثر چهـار بـار در روز ميباشد. در بيماراني كه در طي شب از درد رنج ميبرند و يا سفتي صبحگاهي دارنـد، mg100 شب موقـع خـواب استفاده مي شـود. حـداكثر مقـدار مـصرف در شـبانه روز mg200 است.  
كودكـــان: بـــه عنـــوان ضدروماتيـــسم، مقـــدار day/kg/mg1/5-2/5 در سه يا چهار مقدار منقسم (تـا صرف مـ) 150-200mg/day يا 4mg/kg/day حداكثر ميشـود. در صـورت حـصول پاسـخ رضـايتبخش، مقـدار مصرف بايد تا پائين ترين شكل ميـزان نگهدارنـده كاهش داده شود.  
شياف: به عنوان ضدروماتيـسم، day/kg/mg1/5-2/5 در سـه يـا چهـار مقـدار منقـسم ميباشـد (تـا حـداكثر (150-200mg/day يا 4 mg/kg/day  
اشكال دارويي:  
Capsule: 25mg  
Extended Release Tablet: 75mg  
Suppository: 50, 100mg
---
شماره صفحه: 740
