ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
MEFENAMIC ACID  
موارد مصرف: اين دارو در درمان درد هاي ملايم تا متوسط و قاعدگي دردناك به كار ميرود.  
فارماكوكينتيك: بعد از مصرف خوراكي به آهستگي جذب و حداكثر غلظت سرمي آن 2-3 ساعت پس از مصرف ايجاد مي گردد. توسط كبد غيرفعال شده و نيمه عمر آن حدود 2 ساعت است و از راه ادرار و مدفوع دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت سابقه وجود واكنش آلرژيك شديد از قبيل آنافيلاكسي يا آنژيوادم ناشي از آسپيرين يا ساير داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي يا پوليپ بيني همراه با اسپاسم برونش به علت مصرف آسپيرين، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: بيماري التهابي يا اولسراتيو قسمت فوقاني يا تحتاني مجراي گوارش (شامل بيماري Crohn، ديورتيكوليت، زخم گوارشي، كوليت اولسراتيو)، هموفيلي يا ساير اختلالات خوني شامل اختلال عملكرد انعقادي يا پلاكتها، عيب كار كليه، استوماتيت، بيماران سالخورده (به علت عوارض كبدي و كليوي)، بيماراني كه احتمال بروز خونريزي و زخم گوارشي در آن ها زياد مي باشد و زيادي پروترومبين خون.  
عوارض جانبی: خواب آلودگي و عوارض گوارشي شامل تهوع، اسهال (قطع مصرف دارو لازم است)، ناراحتي شكمي، خونريزي و زخم گاهگاهي بروز مي نمايد كه با مصرف دارو همراه با غذا به حداقل مي رسد. عوارض ديگر شامل واكنش هاي حساستي خصوصاً آنژيوادم، برونكواسپاسم و بثورات جلدي، همچنين سردرد، سرگيجه، گيجي، اختلالات شنوايي نظير وزوز گوش و نيز دفع خون در ادرار ميباشند. كمخوني هموليتيك، كمخوني آپلاستيك و تشنج با مقادير بالا ممكن است بروز نمايد.  
تداخلات دارويي: اثر كاهنده فشار خون مهاركننده هاي آنزيم مبدل آنژيوتانسين، به وسيله مفناميك اسيد كاهش يافته، خطر نارسايي كليوي و نيز افزايش پتاسيم خون احتمالاً افزايش مي يابد. كورتيكواستروئيدها خطر بروز عوارض گوارشي از جمله خونريزي را به وسيله اين دارو افزايش مي دهند. سميت كليوي سيكلوسپورين به وسيله مفناميك اسيد افزايش مي يابد. دفع ليتيم و احتمالاً متوتركستات به وسيله اين دارو كاهش يافته، احتمال بروز سميت به وسيله اين داروها به همراه يكديگر وجود دارد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 اين دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود. مصرف بيش از 7 روز نيز توصيه نمي شود، مگر اين كه مطابق دستور پزشك باشد.  
- 2 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، اگر رژيم درماني به صورت يك يا دو قرص در روز باشد، در صورت به ياد آوردن طي يك يا دو ساعت پس از نوبت فراموش شده، آن نوبت بايد مصرف شود. اگر رژيم درماني به صورت بيش از دو قرص در روز باشد، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر اين كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
- 3 دارو بهتر است همراه با غذا مصرف شود تا تحريك گوارشي كاهش يابد.  
- 4 مراجعه منظم به پزشك در طول مصرف درازمدت، به منظور بررسي پيشرفت درمان توصيه ميشود.  
- 5 احتمال بروز حساسيت به نور وجود دارد.  
- 6 در صورت مشاهده علائم شبه آنفولانزا (لرز، تب يا درد عضلاني) قبل يا همزمان با بثورات جلدي، بايد به پزشك مراجعه شود.  
- 7 هر گونه خونريزي غيرعادي مانند استفراغ خوني و خون ادراري و خون در مدفوع را بايد گزارش كرد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ضددرد در قاعدگي دردناك، ابتدا mg500 و سپس mg250 هر 6 ساعت بر حسب نياز مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار مصرف در كودكان بزرگتر از 14 سال، مشابه بزرگسالان است.  
اشكال دارويي:  
Capsule: 250mg
---
شماره صفحه: 742
