ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
NAPROXEN  
موارد مصرف: ناپروكسن در درمان دردهـاي آرتريـت روماتوئيد، استئوآرتريت، آرتریت جوانان، نقـرس، التهـاب غيرروماتيسمي، تب و قاعدگي دردناك مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: به خوبي و كامل از دسـتگاه گـوارش جذب مي شود. به ميزان زيـاد بـه پـروتئين هـاي پلاسـما متصل و در كبد متابوليزه و به طور عمـده از طريـق ادرار دفع مـي شـود. نيمـه عمـر پلاسـمايي آن حـدود 10-20 ساعت است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت سـابقه وجـود واكنش آلرژيك شديد از قبيـل آنافيلاكـسي يـا آنژيـوادم ناشــي از آســپيرين يــا ســاير داروهــاي ضــدالتهاب غيراستروئيدي يا پوليپ بي ني همراه با اسپاسم برونش بـه علت مصرف اسپيرين، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مصرف شود: سالمندان، سابقه وجود بيماري هاي گوارشي، كليوي، قلبي عروقي و كبدي.  
عـوارض جـانبي: اخـتلالات گوارشـي، شـامل تهـوع، استفراغ، درد هاي شـكمي و خـونريزي گوارشـي، بثـورات جلـدي، كهير و آنژيوادم از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف همزمـان ناپروكـسن بـا داروهاي ضدانعقاد ممكن است باعث تـشديد اثـرات اين داروها شود. مصرف همزمان ناپروكـسن بـا ليتـيم ممكـن است باعـث كـاهش دفـع ليتـيم شـود. اثـرات داروهـاي مهاركننده گيرنده بتا مانند پروپرانولول در صورت مـصرف همزمان با ناپروكسن ممكن است افزايش يابد. اثر كاهنده فشار خون تريامترن، در صورت مـصرف همزمـان بـا اين دارو ممكن است كاهش يابد. اين دارو پيوند متوتركـسات به پروتئين و ميزان دفع كليـوي آن را كاهش مـي دهـد. غلظــت پلاســمايي سيكلوســپورين در صــورت مــصرف همزمان با اين دارو افزايش مي يابد. خطر بـروز خـونريزي در صورت مصرف همزمان ايـن دارو بـا آسـپيرين توصـيه نميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو نبايد بـيش از مقـدار توصـيه شـده مـصرف شود.  
-2 در صورت مصرف اين دارو در درمـان آرتريـت، دوره درمان باي د كامل شود. جهت دستيابي به پاسـخ مطلـوب، ممكن است حداقل 2 هفته زمان نياز داشته باشد.  
-3 در صورت فراموش شدن يك نوبت مصرف دارو، اگـر رژيم درماني به صورت يك يا دو قـرص در روز باشـد، در صورت به ياد آوردن طي يك يا دو سـاعت پـس از نوبـت فراموش شده، آن نوبت بايد مصرف شود. اگر رژيم درماني به صورت بيش از دو قرص در روز باشد، به محض به يـاد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شـود، مگـر ايـن كـه تقريبـاً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشـد. مقـدار مـصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-4 اشكال خوراكي دارو بهتراست همراه بـا غـذا مـصرف شود تا تحريك گوارشي كاهش يابد.  
-5 مراجعه منظم به پزشك در صورت مـصرف طـولاني مدت، به منظور بررسي پيشرفت درمان توصيه ميشود.  
-6 احتمال بروز حساسيت به نور وجود دارد.  
-7 در صورت مشاهده علائم شبه آنفولانزا (لـرز، تـب يـا درد عضلاني) قبل يا همزمان با بثـورات جلـدي، بايـد بـه پزشك مراجعه شود.  
-8 از نصف كردن يا خرد كردن قرص هاي mg500 اين دارو بايد خودداري كرد.  
-9 هر گونه خونريزي غير عادي مانند استفراغ خـوني و خون ادراري و خون در مدفوع را گزارش نماييد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان ضدروماتيسم، mg250-500 دو بار در روز (هنگام صـبح و خـواب) مـصرف مـي شـود. بـه عنوان ضدالتهاب، ضد درد و ضد قاعدگي دردناك، ابتـدا mg500 و ســپس mg250 هر 6-8 ســاعت تــا زمان كـاهش درد مـصرف مـيشـود. در بيمـاري نقـرس ابتـدا mg750 و سپس mg250 هرشـب تجـويز مـي شـود تـا حملـه نقرسـي بهبـود يابـد. شـياف ايـن دارو بـه ميـزان mg500 هنگام خواب همراه با مـصرف خـوراكي دارو در طي روز، استعمال ميشود.  
كودكان: به عنوان ضدروماتيسم، day/kg/mg10 بـه صورت خوراكي در دو مقدار منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 250mg, 375mg  
Delayed Release Tablet: 500mg  
Suppository: 500mg  
---
شماره صفحه: 743
