ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
PIROXICAM  
مــوارد مــصرف: پيروكــسيكام در درد والتهــاب بيماريهاي روماتيسمي و استئوآرتريت مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: بعـد از مـصرف خـوراكي بـه سـرعت جذب ميشود، ولي غذا سبب كاهش سـرعت جـذب دارو ميگردد. اتصال پروتئيني بالايي دارد. متابوليسم كبـدي دارو وسيع بوده و از راه ادرار و مدفوع با نيمه عمر متوسط 50 ساعت دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت سـابقه وجـود واكنش آلرژيك شديد از قبيـل آنافيلاكـسي يـا آنژيـوادم ناشــي از آســپيرين يــا ســاير داروهــاي ضــدالتهاب غيراستروئيدي يا پوليپ بيني همراه با اسپاسم برونش بـه علت مصرف آسپيرين، نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فـراوان مصرف شود: بارداري، شـيردهي، سـالمندان، بيمـاران بـا سابقه بيماري هاي گوارشي، پرفشار خـون، بيمـاري هـاي قلبي و حالات منجر به احتباس آب و نمك در بدن.  
عوارض جانبی: عوارض گوارشي شامل تهـوع، اسـهال، زخم و خونريزي، واكـنش هـاي آلرژيـك، نظيـر آنژيـوادم، برونكواسپاسم و بثورات جلدي، همچنين سردرد، گيجي و سرگيجه از عوارض جانبی دارو هـستند. تزريـق عـضلاني دارو دردناك بوده و ممكن است منجر به ايجـاد صـدمات بافتي گردد.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف پيروكـسيكام بـه همـراه داروهاي مهاركننده ACE، سبب مقابله بـا اثـر ضد فـشار خون آن ها گرديده و خطر بروز نارسايي كليوي و افـزايش پتاسيم خون را افزايش مي دهد. اثر دارو هاي پائين آورنـده قندخون (سولفونيل اوره) ممكن است ب ه وسيله ايـن دارو افزايش يابد. مصرف همزمان ايـن دارو بـا سيكلوسـپورين خطر سميت كليوي را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصیه  
-1 اين دارو نبايد بـيش از مقـدار توصـيه شـده مـصرف شود.  
-2 در صورت مصرف اين دارو در درمـان آرتريـت، دوره درمان بايد كامل شود. جهت دستيابي به پاسـخ مطلـوب، ممكن است حداقل 2 هفته زمان نياز داشته باشد.  
-3 در صورت فراموش شدن يك نوبت مـصرف خـوراكي دارو، اگر رژيم درماني به صورت يك يا دو كپسول در روز باشد، در صورت به ياد آوردن طي يك يا دو سـاعت پـس از نوبت فراموش شده، آن نوبـت بايـد مـصرف شـود. اگـر رژيم درماني به صورت بيش از دو كپسول در روز باشد، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مصرف شود، مگر ايـن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد. مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر شود.  
-4 اشكال خوراكي دارو بهتراست همراه بـا غـذا مـصرف شود تا تحريك گوارشي كاهش يابد.  
-5 مراجعه منظم به پزشك در صورت مـصرف طـولاني مدت، به منظور بررسي پيشرفت درمان توصيه ميشود.  
-6 احتمال بروز حساسيت به نور وجود دارد.  
-7 در صورت مشاهده علائم شبه آنفولانزا (لـرز، تـب يـا درد عضلاني) قبل يا همزمان با بثـورات جلـدي، بايـد بـه پزشك مراجعه شود.  
-8 هر گونه خونريزي غير عادي مانند استفراغ خـوني و خون ادراري و خون در مدفوع را گزارش نماييد.  
مقدار مصرف  
خوراكي وشياف  
بزرگسالان: به عنوان ضدروماتيسم، mg20 به صـورت مقدار واحد يا mg10 دو بار در روز از راه خوراكي يـا بـه شكل شياف از راه ركتوم مصرف مي شود. بيشترين مقـدار توصيه شده مصرف در شبانه روز mg20 است.  
كودكــان: در درمـان آرتريـت روماتوئيـد نوجوانـان در كودكــان بــا وزن كمتــر از 15 كيلــوگرم day/mg،5 در كودكــان بــا وزن 16-25 كيلــوگرم day/mg،10 در كودكــان بــا وزن 26-45 كيلــوگرم day/mg15 و در كودكان با وزن 46 كيلوگرم به بالا، day/mg20 مـصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار مصرف مشابه مقدار مصرف خوراكي است كه از راه عضلاني تزريق ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 10mg  
Suppository: 20mg  
Topical Gel: 0.5%  
Injection: 20mg/ml  
---
شماره صفحه: 744
