ANTI-INFLAMMATORY NON-STEROIDAL  
TOLMETIN  
موارد مـصرف: جهت رفع درد و التهـاب ناشـی از آرتریــت روماتوئیــد، اســتئوآرتریت و آرتریــت نوجوانــان مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: بعد از مصرف خوراکی به سرعت جذب گردیده و پس از حدود یک ساعت حداکثر غلظت سرمی ایجاد می‌گردد. %99 دارو به پروتئین‌های پلاسما متصل می‌شود. در کبد متابولیزه می‌شود و داروی غیر فعال از راه ادرار دفع می‌گردد. نیمه عمر این دارو 5 ساعت است.  
موارد منع مصرف: این دارو در صورت سابقه وجود واکنش آلرژیک شدید از قبیل آناف یلاکس یا آنژیوادم ناشی از آسپرین یا سایر داروهای ضدالتهاب غیر استروئیدی یا پولیپ بینی همراه با اسپاسم برونش به علت مصرف آسپرین، نباید مصرف شود.  
هشدارها: این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: بیماری‌های گوارشی، هموفیلی یا سایر اختلالات خونی شامل اختلال عملکرد انعقادی یا پلاکت‌ها، عیب کار کلیه، استوماتیت، بیماران سالخورده (به علت عوارض کبدی و کلیوی)، بیمارانی که احتمال بروز خونریزی و زخم گوارشی در آنها زیاد می‌باشد.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشی مانند تهوع، اسهال، زخم و خونریزی ممکن است ایجاد گردد. واکنش‌های آلرژیک به ویژه آنژیوادم، برونکواسپاسم و بثورات جلدی و نیز سردرد، سرگیجه و اختلالات شنوایی نظیر وزوزگوش ممکن است بروز نماید.  
تداخل‌های دارویی: تولمتین اثر کاهنده فشار خون مهارکننده‌های آنزیم مبدل آنژیوپتانسین را معکوس نموده، احتمال بالارفتن پتاسیم خون و نارسايي کلیوی را افزایش می‌دهد. اثر انسولین و داروهای پایین آورنده قند خون (سولفونیل اوره) احتمالاً با مصرف تولمتین افزایش می‌یابد. خطر سمیت کلیوی سیکلوسپورین در صورت مصرف همزمان با تولمتین تشدید می‌گردد. دفع متوترکسات و لیتیم به وسیله این دارو کاهش می‌یابد. مهار تجمع پلاکتی توسط این دارو و زخم و خونریزی گوارشی در بیمارانی که تحت درمان با داروهای ضدانعقاد یا ترومبولی‌تیک هستند، ممکن است خطرناک باشد. مصرف همزمان این دارو با آسپرین توصیه نمی‌شود. مصرف همزمان اسید والپروئیک با این دارو خطر خونریزی را به دلیل تداخل در عملکرد پلاکت افزایش می‌دهد. غلظت پلاسمايي سیکلوسپورین در صورت مصرف همزمان با این دارو افزایش می‌یابد.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 این دارو نباید بیش از مقدار توصیه شده مصرف شود. مصرف بیش از 7 روز نیز توصیه نمی‌شود، مگر اینکه مطابق دستور پزشک باشد.  
- 2 در صورت فراموش شدن یک نوبت مصرف دارو، اگر رژیم درمانی به صورت یک یا دو قرص در روز باشد، در صورت به یاد آوردن طی یک یا دو ساعت پس از نوبت فراموش شده، آن نوبت باید مصرف شود. اگر رژیم درمانی به صورت بیش از دو قرص در روز باشد، به محض به یاد آوردن، آن نوبت باید مصرف شود، مگر اینکه تقریباً زمان مصرف نوبت بعدی فرا رسیده باشد. مقدار مصرف بعدی نیز نباید دو برابر شود.  
- 3 دارو بهتر است همراه با غذا مصرف شود تا تحریک گوارشی کاهش یابد.  
- 4 مراجعه منظم به پزشک در صورت مصرف دراز مدت، به منظور بررسی پیشرفت درمان توصیه می‌شود.  
- 5 احتمال بروز حساسیت به نور وجود دارد.  
- 6 در صورت مشاهده علائم شبه آنفولانزا (لرز، تب یا درد عضلانی) قبل یا همزمان با بثورات جلدی، باید به پزشک مراجعه شود.  
- 7 هر گونه خونریزی غیرعادی مانند استفراغ خونی و خون ادراری و خون در مدفوع را باید گزارش نمود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان ضد درد در آرتریت روماتوئیـد و استئوآرتریت، mg400 سه بار در روز مصرف می‌شود. دوز نگهدارنده، day/mg600-1800 در سه یا چهار مقدار منقسم مصرف می‌شود. حداکثر مقدار مصرفی در شبانه روز mg1800 است.  
کودکان: در درمان آرتریت روماتوئیـد نوجوانان در کودکان با سن بیشتر از 2 سال، day/kg/mg20 در سه یا چهار مقدار منقسم مصرف می‌شود. به عنوان نگهدارنده، day/kg/mg15-30 در مقادیر منقسم مصرف می‌گردد.  
اشکال دارویی:  
Tablet: 200mg
---
شماره صفحه: 746
