CEFALOSPORINS  
CEFALEXIN  
موارد مصرف: سفالكسين یک سفالوسپورین نسل اول است که در درمان عفونت های ناشی از باکتری های گرم مثبت و گرم منفی حساس به دارو از جمله عفونت استخوان و مفاصل، پنومونی باکتریایی، عفونت های پوستی و بافت های نرم، التهاب عفونی لوزه ها و عفونت های مجاری ادرار مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: این دارو به میزان %95 از راه خوراکی جذب می‌شود. نیمه عمر دارو تقریباً 0/9-1/5 ساعت است که در صورت عیب کار کلیه ممکن است تا 40 ساعت نیز افزایش یابد. %80 دارو از راه کلیه و از طریق ترشح توبولی دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسیت مفرط به سفالوسپورین ها، پنی سیلین ها و مشتقات آن ها یا پنسیلامین یا بیماری پورفیری، نباید مصرف شود.  
عوارض جانبی: واکنش های آلرژیک شامل کهیر و بثورات جلدی و علائم واکنش حساسیت مفرط شامل شوک آنافیلاکتیک، تهوع، استفراغ و اسهال و علائم کولیت پسودوممبران با مصرف این دارو گزارش شده است.  
تداخل های دارویی: در صورت مصرف همزمان سفالوسپورین ها با آمینوگلیکوزید ها یا وانکومایسین احتمال بروز مسمومیت کلیوی افزایش می‌یابد. اثر ضدانعقادی وارفارین در صورت مصرف همزمان با این دارو ممکن است افزایش یابد.  
نکات قابل توصیه  
-1 سوسپانسیون دارو پس از تهیه در صورت نگهداری در یخچال تا 14 روز پایدار خواهد بود.  
-2 در صورت بروز اسهال شدید، قبل از مصرف هرگونه داروی ضداسهال، باید با پزشک مشورت شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار mg250 هر 6 ساعت یا mg500 هر 8-12 ساعت مصرف می‌شود که در درمان عفونت های شدید این مقدار تا g1-1/5 هر 6-8 ساعت قابل افزایش خواهد بود.  
کودکان: مقدار مصرف در کودکان با سن کمتر از یک سال mg125 هر 12 ساعت، در کودکان 1-5 سال، mg125 هر 8 ساعت و در کودکان 6-12 سال mg250 هر 12 ساعت می‌باشد.  
اشکال دارویی  
Capsule or Tablet: 250mg, 500mg  
For Oral Suspension: 125mg/5ml, 250mg/5ml  
Sachet: 125mg, 250mg  
---
شماره صفحه: 65، 72
