BACLOFEN  
موارد مصرف: باكلوفن در درمان اسپاسم شديد و مزمن عضله ارادی و به منظور كاهش تعداد و شدت حملات درد عصب سه قلو در بيمارانى كه قادر به تحمل كاربامازپين نيستند يا به اثرات آن مقاوم مى‌باشند، مصرف مى‌شود.  
مكانيسم اثر: باكلوفن احتمالاً در سطح نخاع عمل كرده و عبور بازتاب تكساناپسى و چندسيناپسى را مهار مى‌كند و به وسيله هيپرپولاريزه كردن انتهاى رشته عصبى آوران، مانع از آزادشدن واسطه‌هاى محرك احتمالى (اسيد گلوتاميك و اسيد آسپارتيك) مى‌گردد. اين دارو ممكن است بر نواحى فوق نخاعى نيز اثر بگذارد.  
فارماكوكينتيك: جذب باكلوفن سريع و زياد است. سرعت و ميزان جذب با افزايش مقدار مصرف ممكن است كاهش يابد. متابوليسم آن كبدى است و فقط حدود %15 مقدار مصرف متابوليزه مى‌شود. دفع آن كليوى است. حدود %40 مقدار مصرف معمولاً طى 6 ساعت و كل دارو طى 3 روز از بدن دفع مى‌گردد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در درمان بيماران مبتلا به مشكلات عروق مغزى، پاركينسون، فلج مغزى يا تروماى حاصل از مشكلات مغزى و زخم معده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در طول درمان با باكلوفن خطر بروز مسموميت CNS كه منجر به توهمات، اغتشاش شعور، افسردگى روانى يا ساير آشفتگى‌هاى روانى يا تسكين مفرط مى‌شود، در سالمندان بيشتر است.  
-2 در بيماران مبتلا به اختلالات كليوى، كبدى يا تنفسي اين دارو بايد با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: عوارضي مثل ادرار خون آلود و تيره رنگ، درد قفسه سينه، مسموميت CNS، درماتيت، واكنش‌هاى آلرژيك و غش كردن (سنكوپ) با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخل‌هاى دارويى: مصرف همزمان باكلوفن با داروهاى ضدافسردگى سه حلقه‌اى سبب افزايش اثر باكلوفن، با داروهاى ضدفشار خون منجر به افزايش اثر كاهنده فشار خون، با خواب‌آور‌ها باعث افزايش اثر ساداتيو، با مهاركننده‌هاى ACE باعث افزايش اثر ضدفشار خون و با ليتيوم باعث افزايش اثر باكلوفن مى‌گردد. با توجه به اين كه باكلوفن ممكن است سبب افزايش قند خون شود، مقدار مصرف داروهاى خوراكى پايين‌آورنده قند خون و انسولين در صورت مصرف همزمان با باكلوفن بايد تنظيم گردد.  
نكات قابل توصيه: در موقع مصرف دارو از مصرف ساير داروهاى مضعف CNS بايد اجتناب شود.  
مقدار مصرف: در درمان اسپاسم و درد عصب سه قلو ابتدا mg5 سه بار در روز مصرف مى‌شود. سپس هر 3 روز يك بار day/mg15 به مقدار مصرف اضافه مى‌شود (به هر نوبت مصرف دارو mg5) تا پاسخ مناسب به دست آيد. بيشينه مقدار مصرف در بزرگسالان day/mg80 مى‌باشد. در بعضى از بيماران ممكن است مقادير بيشتري مورد نياز باشد.  
اشكال دارويى  
Tablet: 10mg, 25mg
---
شماره صفحه: 749
