CISATRACURIUM  
موارد مصرف: سـیس اتراکوریـوم بـرای ایـنتوباسیون داخل نای و ایجـاد شلی عضلات در بیهوشی عمومی بـرای انجام جراحی و برای کمک به ونتیلاسـیون کنـترل شـده استفاده می‌شود.  
مكانيسم اثر: این دارو بلـوک کننـده عـصبی عـضلانی بوده و عمل خود را از طریق رقابت با استیل کـولین بـرای گیرنده‌های محل اتصال عصبی عـضلانی صـفحه انتـهایی حـرکتی انجام می‌دهد. فلج عضلانی برگـشت‌پذیر بوده و عمل طبیعی عصبی عضلانی می‌تواند بـا افـزایش غلظت استیل کـولین در صـفحه انتـهایی حـرکتی بـا اسـتفاده از داروهای آنتیکولیناستراز تسریع شود.  
فارماكوكينتيك: متعاقب تجویز وریدی، تحـت تجزیـه خود به خودی از طریق حذف هـوفمن قـرار می‌گیرد و لودانوزین و سایر متابولیت‌ها را تولید می‌نماید. همچنین توسط استرازهای غیر اختصاصی پلاسما هیدرولیز استری می‌شود. متابولیت‌ها هیچ گونه فعالیت بلوک‌کننده عصبی عضلانی ندارند. این دارو عمدتاً به صورت متابولیت از راه ادرار و صفرا دفع می‌شود.  
مـوارد منــع مــصرف: این دارو در صورت وجود حساسیت مفرط به آن نباید مصرف شود.  
هشدارها  
- 1 تا زمانی که دارو غیر فعال شود یا اثرات آن آنتاگونیزه شود، تنفس بیماران تحت درمان با این دارو می‌بایستی تحت کنترل باشد.  
- 2 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: نارسايي تنفسی، بیماری ریوی، بیماران دهیدراته یا بسیار بدحال، بیماران با اختلالات عصبی عضلانی و بیماران مبتلا به آسم.  
- 3 مقاومت به اثرات این دارو در بیمارانی که دچار سوختگی هستند، ممکن است مشاهده شود.  
عوارض جانبی: اثرات جانبی بلوک‌کننده‌های رقابتی عصبی عضلانی به طور کلی مشابه هم می‌باشند (رجوع به تک نگار آتراکوریوم). تنها تفاوت در شدت آزادسازی هیستامین و اثرات جانبی قلبی عروقی می‌باشد که این عوارض در مورد سیس آتراکوریوم به ندرت رخ می‌دهد. این دارو در مقادیر مصرف، معمولاً اثر مهاری قابل ملاحظهای بر روی گانگلیون‌ها یا سیستم عصبی واگ ندارد.  
تداخل‌های دارویی: بلوک‌کننده‌های رقابتی عصبی عضلانی با داروهای ضدآریتمی، ضدباکتری، آنتی کولین استرازها، داروهای ضدتشنج، آپروتینین، بنزودیازپین‌ها، آنتاگونیست‌های گیرنده بتا، سم بوتولینوم نوع A، مهارکننده‌های کانال کلسیم، گلیکوزیدهای قلبی، کورتیکواستروئیدها، مدرها، مسدودکننده‌های گانگلیونی، بیهوش‌کننده‌های عمومی، مضعف‌های سیستم ایمنی، لیتیم، بی‌حس‌کننده‌های موضعی، نمک‌های منیزیم، مهارکننده آنزیم مونوآمین اکسیداز، داروهای مقلد سمپاتیک و گزانتین‌ها تداخل دارند.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: مقدار اولیه kg/mcg150 و مقدار نگهدارنده kg/mcg30 هر 20 دقیقه می‌باشد.  
کودکان: برای کودکان با سن بیش از 1 ماه، مقدار اولیه kg/mcg150 و در کودکان 2-12 ساله، مقدار نگهدارنده kg/mcg20 هر 9 دقیقه می‌باشد.  
این دارو در بالغین و کودکان با سن بیش از 2 سال ممکن است از راه انفوزیون مداوم داخل وریدی با مقدار اولیه min/kg/mcg3 و در ادامـه با سرعت 1-2 mcg/kg/min تجویز شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 2mg/ml, 5mg/ml
---
شماره صفحه: 751
