DANTROLENE SODIUM  
موارد مصرف: دانترولن در درمان اسپاسم و به عنوان داروی کمکی در درمان هیپرترمی بدخیم، سندرم نورولپتیک بدخیم، کمبود فسفریلاز عضلات و رشد ناقص و ناهنجار عضلانی نوع Duchenne به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: دانترولن در آزادسازی یون کلسیم از رتيکولوم سارکوپلاسميک دخالت کرده، از افزایش غلظت یون کلسیم ميوپلاسم جلوگیری یا آن را کاهش می‌دهد. با کاهش یون کلسیم، فعالیت مسیرهای کاتابولیکی که همراه با سندرم بحران هیپرترمی بدخیم است، کاهش می‌یابد. دانترولن همچنین به طور مستقیم بر روی عضلات اسکلتی عمل کرده و ارتباط بین تحریک عصبی انقباض را، از طریق تداخل با آزاد شدن یون کلسیم از رتيکولوم سارکوپلاسميک، قطع کرده و انقباض عضلانی ناشی از بازتاب‌های چندسیناپسی و تک‌سیناپسی را کاهش می‌دهد.  
فارماكوكينتيك: متابولیسم دانترولن کبدی است. نیمه عمر تزریق وریدی 4-8 ساعت و از راه خوراکی، 8/7 ساعت می‌باشد. شروع اثر آن در اسپاسم‌های ناشی از اختلال نورون‌های حرکتی، یک هفته بعد یا بیشتر است. دفع دارو کلیوی است.  
موارد منع مصرف: در بیماری فعال کبدی مثل هپاتیت یا سیروز به دلیل افزایش خطر بروز مسمومیت کبدی (مگر در درمان بحران هیپرترمی بدخیم) نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت بروز هپاتیت یا آزمایش‌های غیرطبیعی کار کبد، مصرف دارو قطع شود. در صورت نیاز مجدد به دارو پس از بازگشت علائم به حال عادی، بیمار بستری شده و درمان با مقادیر کم شروع و به تدریج اضافه می‌شود. در صورت بروز هر گونه ناهنجاری مجدد در آزمون‌های کبد، درمان باید قطع شود.  
-2 مصرف طولانی مدت مقادیر زیاد در یک دوره زمانی، خطر مسمومیت کبد را بالا می‌برد.  
-3 در صورت بروز اسهال شدید، مصرف دارو قطع شود. اگر پس از شروع مجدد مصرف، اسهال شدید بروز کرد، ممکن است برای همیشه نیاز به قطع دارو باشد.  
-4 در عیب کار قلب، کبد، ریه، میوپاتی، بیماری‌های عصبی-عضلانی که منجر به اختلال تنفسی می‌شود و زنان بالاتر از 35 سال به ویژه زنانی که استروژن مصرف می‌کنند به دلیل افزایش خطر مسمومیت کبدی، دارو با احتیاط مصرف شود.  
-5 در صورت بروز عوارضی مثل سرگیجه، خواب آلودگی یا منگی، اختلال بینایی یا ضعف عضلانی با احتیاط مصرف شود. ضمناً برای کاهش عوارض فوق و تحریک گوارشی باید درمان را ابتدا با مقادیر کم شروع کرد و مقدار مصرف را تا حصول نتیجه مطلوب به تدریج افزایش داد.  
-6 اگر بعد از 45 روز پیشرفتی در درمان حاصل نشد، مصرف دارو باید قطع شود.  
عوارض جانبی: اسهال شدید، ضعف تنفس، سرگیجه یا منگی، خواب آلودگی، احساس بدحالی یا بیماری، ضعف عضلانی، تهوع و استفراغ، خستگی غیرعادی، ادرار تیره یا خونی، اغتشاش شعور، یبوست شدید، تشنج، درماتیت حساسیتی، دفع مشکل ادرار، مسمومیت کبدی، ضعف مغزی، فلج و ترشحات در فضای مغزی، فلج و ترشحات در فضای جنب یا پری‌کاردیت از عوارض جانبی شایع دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان دانترولن با داروهای مضعف CNS و سایر داروهای سمی برای کبد (در صورت مصرف درازمدت) باعث تشدید عوارض جانبی دارو می‌شود.  
نکات قابل توصیه  
-1 اگر بیمار قادر به بلع کپسول نباشد، محتوای کپسول را با آب میوه یا سایر مایعات مخلوط و بلافاصله میل نماید.  
-2 در تزریق وریدی، محلول نباید به خارج رگ و بافت‌های اطراف نشت کند. چون pH محلول شدیداً قلیایی است.  
مقدار مصرف  
خوراکی  
بزرگسالان: در پیشگیری از بحران هیپرترمی بدخیم day/kg/mg4-8 در سه یا چهار مقدار منقسم برای 1-2 روز قبل از جراحی مصرف می‌شود. آخرین مقدار مصرف دارو باید 3-4 ساعت قبل از شروع جراحی و با حداقل مقدار آب مصرف شود. برای ادامه درمان هیپرترمی، پس از تزریق وریدی مقدار day/kg/mg4-8 در چهار مقدار منقسم به مدت 1-3 روز مصرف می‌شود. به عنوان ضداسپاسم ابتدا mg25 یک بار در روز مصرف می‌شود که هر 4-7 روز یک بار، مقدار mg25 به مقدار مصرف تام روزانه اضافه می‌شود تا زمانی که پاسخ مناسب درمانی به دست آید یا این که به مقدار مصرف mg100 چهار بار در روز برسد. در صورت امکان، دارو در چهار مقدار منقسم در روز مصرف شود.  
کودکان: به عنوان ضداسپاسم، ابتدا kg/mg0/5 دوبار در روز مصرف می‌شود که هر 4-7 روز، kg/mg0/5 به مقدار تام روزانه اضافه می‌شود تا زمانی که پاسخ درمانی مناسب به دست آید یا به مقدار مصرف kg/mg3 چهار بار در روز برسد. در صورت امکان، دارو در چهار مقدار منقسم در روز مصرف شود. در کودکان مقادیر بیش از day/mg400 نباید مصرف شود.  
تزریقی  
به عنوان داروی کمکی در پیشگیری از هیپرترمی بدخیم، kg/mg2/5 از راه انفوزیون وریدی یک ساعت قبل از بیهوشی تجویز می‌شود. برای درمان ابتدا حداقل kg/mg1 به سرعت و به طور مداوم انفوزیون وریدی می‌شود که تا فروکش کردن علائم بیماری و یا رسیدن به مقدار تجمعی kg/mg10 ادامه می‌یابد. در صورت عود علائم این مقادیر را می‌توان تکرار کرد. در درمان عود هیپرترمی بدخیم، مقادیر اولیه kg/mg2/5-3 نیز پیشنهاد شده است.  
اشکال دارویی:  
Capsule: 25mg  
Powder For Injection: 20mg  