GOLD SODIUM THIOMALATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان آتريت روماتوئيـدي كه به سالسيلات ها و گلوكوكورتيكوئيد ها جواب نمي دهند به كار بـرده مـي شـود و از پيـشرفت ضـايعات جلـوگيري ميكند.  
مكانيسم اثر: مكانيـسم اثـر ايـن دارو كـاملاً مـشخص نيست، ولي احتمالاً با مهار كردن سيستم هاي حاوي گروه سولفيدريل، باعث كاهش فعاليت آنزيمي و كاهش فعاليت فاگوسيتيك ماكروفاژها ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اتصال آن بـه پـروتئين هـاي پلاسـما زياد است. اثر دارو حداقل بعد از 6-8 هفته ظاهر مي شود. حدود %60-90 دارو بـه آ هـستگي از طريـق مـدفوع و از طريق ترشحات صفراوي دفع ميشود.  
موارد منـع مـصرف: در صـورت سـابقه ابـتلاي بـه آپــلازي مغــز اســتخوان، درماتيــت فلــسي، آنتروكوليــت نكروزدهنده، مشكلات خوني و فيبروز ريوي نبايد مـصرف شود.  
هشدارها  
- 1 بيماراني كه نـسبت بـه سـاير فلـزات سـنگين عـدم تحمل نشان م يدهند ممكن است اين دارو را نيـز تحمـل نكنند.  
- 2 اين دارو ممكن است باعث كاهش گويچه هاي سـفيد يا پلاكتهاي خون شود.  
عوارض جانبي: تحريك يا زخم زبـان يـا لثـه، خـارش پوست، احساس طعـم فلـزي در د هـان و ايجـاد زخـم يـا لكههاي سفيد در د هان يا گلو، عوارض جانبي شـايع ايـن دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اسـتفاده همزمـان بـا دارو هـاي كاهنده فعاليت مغز استخوان و دارو هاي سمي براي كبـد احتمال مسموميت بـا ايـن دارو را بـالا مـي بـرد. مـصرف همزمان پني سيلامين با تركيبات حاوي طلا ممكن اسـت خطر بروز عوارض شديد خوني يا كليوي را افزايش دهد.  
نكات قابل توصيه  
- 1 دوره درمان مي بايستي كامل باشد. زيرا اثر دارو گاهي اوقات ديررس ميباشد.  
- 2 احتمال تشديد درد مفاصل پس از تزريـق دارو وجـود دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: شــروع درمــان mg10 در هفتــه اول، mg25 هفته دوم و سپس mg25-50 يك بـار در هفتـه تزريق عضلاني مي شود تا پاسخ مطلوب حاصـل شـده يـا علائم مسموميت بروز نمايد. در هر صورت مقـدار مـصرف از mg800 تجاوز نكند. به عنوان مقدار مصرف نگهدارنده mg25-50 هر دو هفته يك بار به مـدت 2-20 هفتـه و سپس mg25-50 هر سه يا چهار هفته يـك بـار تزريـق عضلاني ميشود.  
كودكان: در كودكـان بـا سـن بيـشتر از 6 سـا ل ابتدا mg10 هفته اول و سپس kg/mg1) حـداكثر تـا mg5 در هر نوبت مـصرف) تزريـق عـضلاني مـي شـود. فواصـل مصرف در كودكان مانند بزرگسالان ميباشد.  
اشكال دارويي  
Injection: (10mg, 20mg, 25mg, 50mg)/0.5ml (10mg, 20mg, 25mg, 50mg)/1ml (10mg, 20mg, 25mg, 50mg)/10ml
---
شماره صفحه: 754
