MIVACURIUM CHLORIDE  
موارد مصرف: ميواكوريوم به عنوان داروي كمكي در بيهوشي عمومي و تسهيل ا ينتوباسيون داخل ناي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: ميواكوريوم به طور رقابتي به گيرنده‌هاي كولينرژيك در صفحة انتهايي حركتي متصل شده و باعث آنتاگونيزه كردن اثر استيل كولين شده كه نهايتاً باعث بلوك انتقال عصبي عضلاني مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: ميواكوريوم مخلوطي از 3 استرئوايزومر مي‌باشد كه به وسيله كولين استراز پلاسما غيرفعال مي‌شوند. مكانيسم‌هاي كبدي و كليوي در حذف دارو از طريق ادرار و صفرا دخالت دارند.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفرط به ميواكوريوم يا داروهاي مشابه و همچنين حساسيت به بنزيل الكل، اين دارو نبايد مصرف شود (وياله‌هاي چند نوبتي حاوي بنزيل مي‌باشند).  
هشدارها  
- 1 در بيماران مبتلا به ضعف عمومي يا ناتوان، بيماران مبتلا به بيماري عصبي عضلاني يا در موارد سوختگي، ابتدا بايد يك مقدار آزمايشي kg/mg0/015-0/02 به كار رود.  
- 2 در بيماران قلبي عروقي يا آلرژيك (نظير آسم)، مقدار اوليه دارو (kg/mg0/15) طي يك دقيقه تجويز شود.  
- 3 در بيماران چاق، مقدار اوليه دارو بر مبناي وزن ايده‌آل بدن تعيين شود.  
- 4 در موارد كاهش فعاليت كولين استراز پلاسما، دارو بايد با احتياط فراوان استفاده شود.  
- 5 در صورت وجود اختلالات كبدي و كليوي، دارو بايد با مقادير نگهدارنده كمتري استفاده شود.  
عوارض جانبی: از عوارض دارو مي‌توان به گرگرفتگي، كاهش فشار خون، تاكي كاردي، برادي كاردي، آريتمي، helbitis، راش پوستي، كهير، اريتم، واكنش در محل تزريق، اسپاسم برونش، خس خس سينه، كاهش اكسيژن خون، سرگيجه و اسپاسم‌هاي عضلاني اشاره نمود.  
تداخل‌هاي دارويي: اثر ميواكوريوم در تجويز همزمان با آمينوگليكوزيدها، كليندامايسين، كتامين، نمك‌هاي تزريقي منيزيم، آنتي بيوتيك‌هاي پلي پپتيدي، كيني‌دين، كينين، تري متافان و وراپاميل ممكن است افزايش يابد. آزاتيوپورين اثر ميواكوريوم را كاهش داده يا از بين مي‌برد. كاربامازپين باعث كوتاه شدن طول اثر و كاهش اثربخشي ميواكوريوم مي‌شود. تئوفيلين باعث معكوس شدن وابسته به مقدار بلوك عصبي عضلاني مي‌شود. تريمتافان باعث طولاني شدن آپنه ناشي از ميواكوريوم مي‌شود. وراپاميل باعث افزايش اثر ميواكوريوم (نظير تضعيف تنفسي) مي‌شود. اين دارو با محلول‌هاي قليايي (داراي 8/5<pH) ناسازگاري دارد.  
نكات قابل توصیه: ممكن است بيمار در طي دوره بازيابي (Recovery) گاهاً دچار سرگيجه و اسپاسم عضلاني شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار اوليه kg/mg0/15 است كه xd5-15 ثانيه تجويز مي‌شود. مقدار نگهدارنده kg/mg0/1 هر 15 دقيقه (در صورت نياز)، يا انفوزيون اوليه min/kg/mcg9-10 است كه با تيتراسيون ادامه مي‌يابد (1-15mcg/kg/min).  
كودكان: در كودكان 2-12 ساله، مقدار اوليه داخل وريدي kg/mg0/2 است كه طي 5-15 ثانيه تجويز مي‌شود. مقدار نگهدارنده، انفوزيون اوليه min/kg/mcg14 است كه با تيتراسيون ادامه مي‌يابد (5-31mcg/kg/min).  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 2mg/ml
---
شماره صفحه: 756
