PIPECURONIUM BROMIDE  
براي كسب اطلاعات بيـشتر در مـورد ايـن دارو، بـه تـك نگارهــاي آتراكوريــوم، ســيسآتراكوريــوم و ميواكوريــوم مراجعه شود.  
موارد مصرف: پيپكورونيوم برومايد براي ا ينتوباسيون داخل ناي، ايجاد شلي عضلات در بيهوشي عمومي و براي كمك به ونتيلاسيون مكانيكي استفاده ميشود.  
مكانيسم اثـر: ايـن دارو يـك مـسدود كننـده رقـابتي عصبي عــضلاني مــيباشــد و مــشابه آتراكوريــوم عمــل مينمايد.  
فارماكوكينتيك: متعاقب تجويز داخـل وريـدي، شـلي عضلاني ظرف 2/5-3 دقيقه ايجـاد مـي شـود كـه حـدود 0/5-2 ساعت طول ميكشد.  
عوارض جانبی: اثرات جان بي مسدود كننده هاي رقابتي عصبي عضلاني به طور كلي مشابه هم مي باشـند، بـا ايـن تفاوت كه پيپكورونيوم اثرات جانبي مهم قلبي عروقـي يـا اثرات وابسته به هيستامين را ندارد.  
مقدار مصرف: دارو در ابتدا از راه داخل وريـدي و بـا مقادير kg/mcg80-100 تجويز مي شود كـه متعاقبـاً بـا مقادير kg/mcg10-20 ادامه مـي يابـد. مقـادير مـصرف پـايين تـري از دارو بعـد از تجـويز سوكـسامتونيوم يـا در بيماران در معرض خطـر بـالا (kg/mcg50-60) تجـويز ميشود. براي عمل جراحي سزارين، مقدار مورد اسـتفاده 35mcg/kg ميباشد.  
اشكال دارويي: Powder For Injection: 4mg
---
شماره صفحه: 759
