TIZANIDINE  
موارد مصرف: تيزانيدين براي درمان علامتي اسپاسم همراه با مولتيپل اسكلروزيس و يا اسپاسم همراه با بيماري‌ها يا صدمات طناب نخاعي به كار مي‌رود. تيزانيدين همچنين در درمان علامتي اسپاسم دردناك عضلات در اختلالات اسكلتي عضلاني به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: تيزانيدين يك شلكننده عضلات اسكلتي آدرنرژيك 2α- با اثر مركزي بوده و آگونيست گيرنده‌هاي مي‌باشد. اين دارو عمدتاً در سطوح نخاعي و فوق نخاعي عمل كرده و باعث مهار اينترنورون‌هاي تحريكي مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: تيزانيدين از دستگاه گوارش جذب شده و پس از مصرف خوراكي، اوج غلظت پلاسمايي طي 1 تا 2 ساعت حاصل مي‌شود. اين دارو به طور وسيعي تحت تأثير متابوليسم عبور اول كبدي قرار گرفته و عمدتاً از راه ادرار و به صورت متابوليت‌هاي غير فعال دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت وجود حساسيت مفرطت مفرط نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 به علت كاهش ميزان كلير انس دارو در سالمندان، مصرف دارو بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-2 در صورت وجود نارسايي كليوي و كبدي، مصرف دارو بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-3 انجام آزمون‌هاي بررسي عمل كرد كبد به طور ماهانه در همة بيماران طي 4 ماه اول درمان و در افرادي كه دچار اختلال كبدي مي‌شوند، توصيه مي‌شود. در صورت بالا بودن مداوم سطوح آنزيم‌هاي كبدي، مصرف دارو بايد قطع شود.  
عوارض جانبي: تيزانيدين ممكن است باعث خواب آلودگي، خشكي دهان، خستگي، سرگيجه، درد و ضعف عضلاني، بي‌خوابي، اضطراب، سردرد، برادي‌كاردي، تهوع و اختلالات گوارشي شود. بسياري از عوارض جانبي وابسته به مقدار مصرف هستند. كاهش فشار خون و افزايش آنزيم‌هاي كبدي از ساير عوارض دارو مي‌باشند.  
تداخل‌هاي دارويي: اثرات CNS تيزانيدين ممكن است در اثر تجويز همزمان ساير مضعف‌هاي CNS افزايش يابد. اثرات كاهنده فشار خون تيزانيدين در اثر تجويز همزمان داروهاي كاهنده فشار خون ممكن است افزايش يابد. در صورت تجويز همزمان با داروهاي مسدود كننده گيرنده بتا يا ديگوكسين، برادي‌كاردي ممكن است تشديد شود. بايستي احتياط لازم در صورت تجويز همزمان تيزانيدين با داروهاي طولاني كننده فاصله QT الكتروكارديوگرام صورت گيرد. كليرنس تيزانيدين در خانم‌هاي مصرف‌كننده داروهاي ضد بارداري هورموني كاهش مي‌يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بايد با معده خالي مصرف شود، ولي در صورت وجود اختلالات گوارشي، دارو را مي‌توان با غذا نيز مصرف نمود.  
-2 اين دارو باعث ايجاد كاهش فشار خون وضعيتي مي‌شود. لذا بيمار بايد از تغيير حالات ناگهاني خودداري نمايد. سرگيجه ناشي از كاهش فشار خون وضعيتي ممكن است با گرفتن دوش آب گرم تشديد شود. بيمار بايد در صورت احساس سرگيجه در هنگام ايستادن، به حالت نشسته يا خوابيده تغيير وضعيت دهد.  
-3 در صورت وجود خشكي دهان، بيمار مي‌تواند از شكلات يا آدامس‌هاي بدون قند و مقادير كم آب استفاده نمايد.  
-4 اين دارو باعث خواب آلودگي مي‌شود. لذا در هنگام رانندگي يا انجام كارهايي كه نياز به هوشياري دارند، بايد دقت شود.  
-5 از مصرف هر گونه دارو يا مكمل‌هاي غذايي، بدون مشورت با پزشك، بايد خودداري شود.  
-6 در صورت بروز خواب آلودگي شديد، زرد شدن پوست يا چشمان، ادرار تيره رنگ و درد قسمت فوقاني سمت راست شكم، بايد فورا به پزشك مراجعه نمود.  
مقدار مصرف: تيزانيدين در درمان Spasticity در بزرگسالان از راه خوراكي و با مقدار اوليه mg4 تجويز مي‌شود كه مقدار مصرف به تدريج در مقادير افزايشي mg2-4 تا حصول اثر مناسب افزايش مي‌يابد. دارو هر 6-8 ساعت مي‌تواند مصرف شده و حداكثر مقدار تجويزي 3 بار در 24 ساعت (day/mg36) مي‌باشد. اين دارو در درمان اسپاسم دردناك عضلاني در مقادير mg2-4 سه بار در روز تجويز مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 4mg
---
شماره صفحه: 761
