SULFACETAMIDE  
TETRACAINE  
TETRACYCLINE  
TIMOLOL  
TRIFLURIDINE  
TROPICAMIDE  
TRYPAN BLUE  
VITAMINE A  
ACETYLCHOLINE CHLORIDE  

موارد مصرف: استيل كولين براي ايجاد تنگي كامل و سريع مردمك چشم در مواردي مانند جراحي آب مرواريد، پيوند قرنيه، برداشتن عنبيه و ساير اعمال جراحي بخش قدامي چشم مصرف ميشود.  

مكانيسم اثر: اين دارو با اثر بر گيرنده هاي موسكاريني در عضلات صاف چشم، موجب تنگي مردمك چشم و انقباض عضله مژگاني ميشود.  

فارماكوكينتيك: اثر دارو چند ثانيه پس از مصرف، ظاهر ميشود و به مدت 10-20 دقيقه باقي ميماند.  

موارد منع مصرف: در مواردي كه تنگي مردمك چشم نامطلوب باشد (مانند بعضي از اشكال گلوكوم و بيماري حاد التهابي اتاقك قدامي چشم) نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: نارسايي حاد قلب، آسم نايژ هاي، زخم گوارشي، پركاري تيروئيد، اسپاسم مجراي گوارشي، انسداد مجاري ادرار و بيماري پاركينسون.  
-2 اگر محلول دارو با فشار به داخل چشم پاشيده شود، ممكن است موجب پارگي، كاهش حجم زجاجيه و يا سوراخ شدن عنبيه گردد.  

عوارض جانبي: اين دارو عارضه جانبي قابل توجهي ندارد، ولي با مصرف مقادير زياد، ممكن است آتروفي عنبيه بروز كند.  

نكات قابل توصيه  
-1 محلول اين دارو ناپايدار بوده و بايد بلافاصله پس از تهيه مصرف شود.  
-2 اين دارو ممكن است موجب سردرد، درد بالاي حدقه چشم، تغيير در ديد دور و كاهش ديد شبانه گردد.  
-3 شستشوي داخل چشم با اين دارو بايد به آرامي صورت گيرد.  

مقدار مصرف: mg0/5-2 از محلول، قبل يا پس از بستن يك يا چند بخيه، به درون اتاقك قدامي ريخته ميشود.  

اشكال دارويي  
Ophthalmic Injection: 1%  
---
شماره صفحه: ، 796، 797، 798، 799
