ACICLOVIR (Ophthalmic)  
موارد مصرف: پماد چشمي آس ايكلووير براي درمان موضعي التهاب قرنيه ناشي از ويروس تبخال (HSV) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: آس ايكلووير از طريق مهار ساخت DNA ويروس عمل ميكند.  
فارماكوكينتيك: آس ايكلووير به سرعت از طريق بافت پوششي قرنيه و بافت سطحي چشم جذب ميشود. براي ايجاد اثر ضدويروسي، غلظت اين دارو در مايع زلاليه به حد لازم مي رسد. پس از مصرف آس ايكلووير در چشم، مقدار آن در خون قابل اندازه گيري نيست، ولي ممكن است در مقادير بسيار ناچيز در ادرار يافت شود.  
عوارض جانبي: التهاب، تحريك موضعي و آسيب سطحي قرنيه همراه با نقطه دار شدن آن از عوارض جانبي مصرف دارو است كه پس از قطع مصرف بهبود مي يابد.  
نكات قابل توصيه: دوره درمان بايد كامل شود.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و كودكان، به ميزان cm1 از پماد 5 بار در روز (تقريباً هر 4 ساعت يك بار) در فضاي ملتحمه پلک پائين قرار داده مي شود. درمان بايد براي حداقل 3 روز پس از بهبود كامل علائم ادامه يابد.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Ointment: 3%