ARTIFICIAL TEAR  
موارد مصرف: اين فرآورده در موارد ي ماننـد كمبـود اشك، اختلال در ترشح طبيعي موكوس، خشكي چشم در بيماريهايي نظير التهاب خشك قرنيه و ملتحمه مـصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اشـك مـصنوعي ثبـات و ضـخامت لايـه اشكي جلوي قرنيه را زياد و زمان از بين رفتن اين لايه را طولاني مي كند. همچنين ايـن فـرآورده موجـب مرطـو ب ماندن قرنيه و چشم ميگردد.  
هشدارها: در صورت بروز حساسيت بـه ايـن فـرآورده، مصرف آن بايد قطع گردد.  
عوارض جانبي: به ندرت تحريك چشم، تـاري ديـد با چسبندگي پلك ها با مـصرف ايـن فـرآورده ممكـن اسـت ديده شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف بيش از 3 روز، تنها بـا تجـويز پزشـك توصـيه ميشود.  
-2 در صــورت اســتفاده از لنــز تماســي، هنگــام مــصرف فرآورده بايد مراقب بود تا لنز از چشم خارج نشود.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و كودكان يك قطـره از محلول 3 يا 4 بار در روز در چشم چكانده شود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Solution  
Ophthalmic Gel  
---
شماره صفحه: 766
