ATROPINE SULFATE  
(Ophtalmic)  
موارد مصرف: آتروپين به عنوان فلج كننده جسم مژگاني براي اندازه گيري عيبهاي انكساري در كودكان به كار ميرود. اين دارو همچنين جهت درمان التهاب مجموعه عنبيه، جسم مژگاني و مشيميه و براي ايجاد گشادي مردمك چشم تجويز مي شود تا چسبندگي جسم مژگاني به كپسول عدسي را برطرف كرده يا از بروز مشكلات ناشي از بيماري جلوگيري گردد.  
مكانيسم اثر: آتروپين يك داروي موسكاريني است كه از پاسخ عضلات اسفنكتر به عنبيه و عضلات تطابقي جسم مژگاني به تحريك استيل كولين جلوگيري و باعث گشادشدن مردمك چشم و فلج تطابق چشم (فلج جسم مژگاني) ميشود.  
فارماكوكينتيك: اثر اين دارو طولاني است و ممكن است تا 14 روز بعد از مصرف دارو باقي بماند.  
هشدارها  
-1 بيماران سالخورده نسبت به آتروپين حساسيت بيشتري دارند و احتمال بروز واكنش هاي سيستميك در آنها بيشتر است.  
-2 احتمال بروز اثرات سيستميك با مصرف قطره چشمي نزد نوزادان با سن كمتر از سه ماه وجود دارد. مصرف پمادهاي چشمي در اين بيماران ارجحيت دارد.  
-3 اين دارو در بيماران مبتلا به گلوكوم اوليه يا بيماراني كه زمينه پيدايش گلوكوم با زاويه بسته در آنها وجود دارد، بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
عوارض جانبي: افزايش حساسيت چشم به نور، تحريك چشم و افزايش فشار داخل چشم از عوارض اين دارو است. با مصرف دارو درماتيت تماسي نيز ممكن است بروز نمايد.  
تداخلهاي دارويي: آتروپين ممكن است با اثر ضدگلوكوم پيلوكارپين تداخل كند. اين دارو مي تواند اثر گشادكننده مردمك آتروپين را خنثي كند. در صورت مصرف همزمان آتروپين با مهاركننده هاي كولين استراز چشمي، ممكن است اثر ضدگلوكوم و تنگكننده مردمك چشم اين داروها خنثي شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو ممكن است تاري ديد يا حساسيت به نور ايجاد كند.  
-2 براي جلوگيري از جذب سيستميك، هنگام مصرف قطره آتروپين و تا 1-2 دقيقه بعد از آن، بر روي مجراي اشكي (گوشه داخلي چشم) بايد با انگشت فشار داده شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در التهاب مجموعه عنبيه، جسم مژگاني و مشيميه 0/3-0/5 سانتيمتر از پماد %1 يا يك قطره از محلول %1 را 1-3 بار در روز روي ملتحمه مي ريزند. در درمان چسبندگي جسم مژگاني به كپسول عدسي، در فواصل زماني 5 دقيقه اي، هر بار يك يا دو قطره از محلول %1 آتروپين و يك قطره از محلول فنيل افرين به تناوب در چشم چكانده مي شود. به عنوان گشادكننده مردمك قبل از عمل جراحي چشم، يك قطره از محلول %1 آتروپين و يك قطره از محلول فنيل افرين در چشم چكانده مي شود و بعد از عمل جراحي يك يا دو قطره 1-3 بار در روز در چشم چكانده ميشود.  
كودكان: به عنوان فلج كننده جسم مژگاني به منظور تعيين انكسار نور در چشم، 0/3 سانتيمتر از پماد 3 بار در روز براي 1-3 روز قبل از معاينه چشم مصرف مي شود. در درمان التهاب مجموعه عنبيه، جسم مژگاني و مشيميه يا به عنوان گشادكننده مردمك بعد از جراحي، 0/3-0/5 سانتيمتر از پماد %1 1-3 بار در روز روي ملتحمه ماليده ميشود. در كودكان با سن بيش از پنج سال، براي تعيين عيب انكسار در چشم، يك قطره از محلول نيم تا %1 سه بار در روز به مدت 1-3 روز در چشم چكانده مي شود. در التهاب مجموعه عنبيه، جسم مژگاني و مشيميه، يك قطره از محلول %0/5 1-3 بار در روز مصرف مي شود. به عنوان گشادكننده مردمك چشم بعد از عمل جراحي، يك قطره از محلول %0/5 1-3 بار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Drop: 0.5%, 1%  
Ophthalmic Ointment: 1%  
---
شماره صفحه: 766
