CEFALOSPORINS  
CEFEPIME  
موارد مصرف: سفپيم يك سفالوسپورين نسل چهارم است كه در درمان عفونت هاي ناشي از ارگانيزم هاي حساس، شامل عفونت هاي مجاري ادرار و تنفسي و پوست مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو بر عليه طيف وسيعي از باكتري هاي گرم مثبت و گرم منفي موثر است.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر پلاسمايي دارو 2 ساعت است و از طريق كليه و عمدتاً به صورت تغيير نيافته دفع ميشود.  
عوارض جانبي: واكـنش هاي آلرژيـك شامل كهيـر و بثورات جلدي و علائم واكـنش حساسيت مفـرط شامل شوك آنافيلاكتيك، تهـوع، اسـتفراغ با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: سفپيم از طريق تزريق عميق عضلاني يا انفوزيـون وريدي طي 30 دقيقه مصرف ميشود. در عفونتهاي ملايم تا متوسط day/g1-2 در دو مقدار منقسم و در عفونت هاي شديد تا day/g4 در دو مقدار منقسم تزريق مي شود. در نوتروپني تب زا، تا day/g6 در سه مقدار منقسم تزريق ميشود.  
كودكان: در كودكان 2 ماه و بزرگتر و با وزن تا 40 كيلوگرم، kg/mg50 دو بار در روز تزريق مي شود. اين مقدار در نوتروپني تب زا تا 3 بار در روز قابل افزايش است.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg, 1g, 2g
---
شماره صفحه: 67، 72
