BETAMETHASONE  
DISODIUM PHOSPHATE  
(Ophthalmic)  
مـوارد مـصرف: بتامتـازون در درمـان كوتـاه مـدت حالتهـاي التهـابی و آلرژيـك چـشم و گـوش و حـالات التهابي غيرعفوني بيني كه به كورتيكواستروئيد هـا پاسـخ مي دهند، به كار ميرود.  
مكانيــسم اثــر: در غلظــتهــاي زيــاد موضــعي، كورتيكواستروئيدها بـا اثـر مـستقيم بـر غـشاء، اگـزوداي سلولي و فيبريني و انفيلتراسيون بـافتي را كـاهش مـي‌دهند. ممانعت از فعاليت تشكيل كـلاژن و بافـت همبنـد، تاخير در توليد مجدد سلول هاي اپي تليال، كاهش تشكيل عــروق جديــد پــس از التهــاب و كــاهش نفوذپــذيري مويرگهاي متورم از ديگر اثرات اين دارو ميباشد.  
فارماكوكينتيـك: ايـن دارو از طريـق زلاليـه، قرنيـه، عنبيه، مشميه، جسم مژگاني و شبكيه جذب ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري هـاي قـارچي چشم و گوش، التهاب سطحي حاد قرنيه ناشي از تبخـال، سوراخ شدن پرده گوش، سل چشمي يا گوشي و بيمـاري ويروسي در مرحله عفوني حاد و يا در موارد عفونـت هـاي درمان نشده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 ايــن دارو در كــساني كــه مبــتلا بــه آب مرواريــد، گلوكوم مزمن با زاويه باز يا سابقه آن، التهاب گوش مياني و ساير عفونت هاي قرنيه و ملتحمه چشم يا گوش هستند، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 احتمـال جـذب سيـستميك دارو متعاقـب تجـويز داخل بيني مقادير زياد يا طولاني مدت دارو وجود دارد.  
عوارض جــانبي: تـاري ديـد، درد چـشم، سـردرد و مشاهده هالههاي نوراني در اطراف چرا غها، پائين افتـادن پلكها و بزرگ شدن غيرعادي چشم، سوزش و آبريزش و واكنشهاي حساسيت موضعي از عوارض جانبي ايـن دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 اگر پس از 5-7 روز بهبودي حاصل نشد و يا وضـع چشم يا گوش بدتر شد، بايد به پزشك مراجعه شود.  
-2 براي استعمال دارو در گوش مي توان آن را به طـور مستقيم در گوش ريخت و يا گاز آغشته با دارو و يا فتيله پنبه اي آغشته به دارو را در سوراخ گـوش گذاشـت. ايـن فتيله را هر 12-24 ساعت يك بار، بايد تعويض نمود.  
-3 توصيه مي شود ميزان رشد و قد كودكاني كه بـراي مدت طولاني از فرآورده داخل بينـي اسـتفاده مـي كننـد، كنترل شود.  
مقدار مصرف: ابتدا 1 تا 2 قطره هر 1 تا 2 ساعت به داخل چشم و 2 يا 3 قطره هر 2 تـا 3 سـاعت بـه داخـل مجراي گوش چكانده مي شود. در صورت تخفيف التهـاب، مقدار مصرف دارو به تدريج كاهش مي يابد. همچنين نـيم تا يك سـانتيمتر از پمـاد 2-4 بـار در روز يـا در صـورت مصرف همزمان با قطره به هنگام خواب داخل پلـك قـرار داده ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Ointment: 0.1%  
Ophthalmic/Otic Drop: 0.1%
---
شماره صفحه: 768
