BETAXOLOL  
موارد مصرف: بتاكـسولول بـه منظـور كـاهش فـشار داخل چشم در مبتلايان به گلوكوم مزمن مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار گيرنده هاي بتا آدرنرژيك و احتمالاً كاهش سرعت توليد مايع زلاليه موجب كـاهش فشار داخل چشم ميگردد.  
موارد منع مصرف: به دليــل احتمــال جــذب سيستميك، فرآورده در مواردي چون برادي كاردي، ايست قلبي، نارسايي كنترل نشده قلبي، آسم و سـابقه بيمـاري انسدادي راههاي تنفسي نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در مبتلايان به ديابـت و مياسـتني گراو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: اريتم، خارش، سـوزش، درد و خـشكي چشم، واكنش هـاي آلرژيـك شـامل حـساسيت مفـرط و التهاب پلك و ملتحمه با مـصرف ايـن دارو گـزارش شـده است.  
تــداخلهــاي دارويــي: به دليــل احتمــال جــذب سيـستميك اين دارو، تـداخلهـاي داروئـي مربـوط بـه داروهاي مسدد گيرنده بتا آدرنرژيك به ويژه با دارو هـايي همچون وراپاميل، در مورد بتاكسولول نيز صدق ميكنند.  
نكات قابل توصـيه: بـه منظـور جلـوگيري از جـذب سيــستميك و بــيش از حــد دارو، بايــد هنگــام مــصرف بتاكسولول و 1-2 دقيقه پس از مصرف آن، گوشه داخلي چشم با انگشت فشار داده شود.  
مقدار مصرف: يك قطره از محلول دارو 2 بار در روز در چشم چكانده ميشود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop (as HCl): 0.5%
---
شماره صفحه: 769
