BRIMONIDINE TARTRATE  
موارد مصرف: اين فرآورده به تنهايي يا همراه با داروهاي مسدد گيرنده بتا آدرنرژيك براي درمان افزايش فشار داخل كره چشم در موارد افزايش فشار خون چشمي يا درمان گلوكوم با زاويه باز در بيماراني كه به داروهاي مسدد گيرنده بتا آدرنرژيك پاسخ نميدهند يا مصرف اين داروها براي آنها ممنوع است، به كار ميرود.  
مكانيسم اثـر: ايـن دارو آگونيـست نـسبتاً ا ختـصاصي گيرندههاي آلفا دو آدرنرژيك ميباشد.  
فارماكوكينتيك: بعد از مصرف موضعي، مقدار ي جذب سيستميك دارد. نيمه عمر داروي جـذب شـده تقريبـاً 3 ساعت اسـت. متابوليـسم دارو كبـدي و دفـع آن كليـوي ميباشد.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به هر يك از اجزاء فرآورده، بيماري هاي شديد قلبـي عروقـي، مـصرف داروهاي مونوآمين اكسيداز (همزمان و تـا 14 روز بعـد از قطع دارو) اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 به دليل احتمال كاهش تاثير دارو در بعـضي بيمـاران، فشار داخل چشم بايد به طور مرتب كنترل شود.  
-2 مـاده محـافظ در ايـن فـرآورده (بنزالكونيـوم كلرايـد) ممكن است جذب لنز تماسي نرم شود، لـذا بايـد حـداقل 15 دقيقه بعد از مصرف دارو، لنز تماسـي نـرم در چـشم قرار داده شود.  
-3 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: بيماريهاي قلبي و عروقي، عدم كفايت عروق مغز يا عروق كرونر، سندرم رينـود، افـت فـشار خـون و ضـعيتي، افسردگي، نارسايي كبدي يا كليوي، بارداري يا شيردهي.  
عوارض جانبی: واكنش هاي آلرژيك، سـردرد، پرخـوني چشم و فوليكول هـاي ملتحمـه، سـوزش، خـارش، اشـك ريزش، خوابآلودگي و خستگي و خشكي دهان از عوارض جانبي شايع دارو ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو نبايد همز مان يا تـا 14 روز بعد از قطـع مـصرف دارو هـاي مهاركننـده مونوآمين اكـسيداز مـصرف گــردد. مـصرف همزمــان ايـن دارو بــا داروهـاي آنتاگونيـست بتـا و سـاير داروي قلبـي-عروقـي ممكن است باعث افت فشار خون و كـاهش ضـربان قلـب شود. مصرف همزمان اين دارو با دارو هاي مضعف سيستم عصبي مركـزي موجـب تـشديد ضـعف CNS مـي شـود. مصرف همزمان اين دارو با ضدافسردگي هاي سه حلقـه اي (به دليل احتمال كاهش تاثير بريمونيدين) با يد با احتياط انجام شود.  
نكات قابل توصيه: به دليل عارضـه خـواب آلـودگي و خستگي، در بيماران داراي مشاغل پر خطر، بايد با احتياط به كار رود.  
مقدار مصرف: يك قطره 2 بار در روز (هر 12 ساعت يك قطره) داخل چشم ريخته شود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop: 0.2%