CHLORAMPHENICOL  
(Ophthalmic)  
موارد مصرف: كلرامفنيكـل در درمان عفونت هاي باكتريايي ملتحمه يا قرنيه ناشي از باكتري هاي حساس به دارو مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كلرامفنيكل يك آنتي بيوتيك متوقف كننده رشد باكتري با طيف اثر وسيع است و از طريق مهار ساخت پروتئينها اثر ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه مخاط چشم به ميزان كمي جذب ميشود.  
هشدارها: موارد زيادي از بروز واكنش هاي حـساسيتي نسبت به حامل فرآورده (پروپلين گليكول) در صورت استفاده در گوش گزارش شده است.  
عوارض جانبي: احساس سوزش يا گزش گذرا در چشم پس از مصرف دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف: يك قطره هر 1-4 ساعت در چشم چكانده شود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop: 0.5%
---
شماره صفحه: 72
