CIPROFLOXACIN  
(Ophthalmic)  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي سطحي چشم، به ويژه در زخمهاي قرنيه مصرف ميشود.  
مكانيـــسم اثـــر: سيپروفلوكـــساسين از مـــشتقات -4 فلوروكينولونها است كه از طريـق مهـار دوبـاره سـازي DNA اثر ميكند.  
هشدارها: مصرف ايـن دارو در كودكـان كمتـر از يـك سال، طي دوران بارداري و شيردهي توصيه نميشود.  
عوارض جانبی: احـساس سـوزش يـا خـارش پـس از مصرف دارو، قي كردن چشم، احس اس طعـم غيرمعمـول، كراتيت، ريزش اشك، ترس از نور، تهوع و اختلال بينـائي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
مقدار مصرف: در درمان عفونت هاي چشم، ابتـدا هـر 2 ساعت يك قطره در چشم چكانـده مـي شـود و پـس از كاهش شدت عفونت، دفعات مصرف دارو نيز كـاهش داده ميشود. مصرف دارو بايد تـا 48 سـاعت بعـد از بهبـودي ادامه يابد. در درمان زخم هاي قرنيـه، در روز اول هـر 15 دقيقه به مـدت 6 سـاعت دو قطـره روي چـشم چكانـده ميشود. سپس در طـول روز هـر 30 دقيقـه دارو مـصرف ميشود. در روز دوم هر ساعت دو قطره مصرف مي گـردد. در صورت نياز بـه ادامـه درمـان در روز هـاي بعـد، طي روزهاي 3-14 دارو هــر 4 ســاعت مــصرف مــيگــردد. حداكثر مدت زمان مصرف اين دارو 21 روز است.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop: 0.3% (as HCl)
---
شماره صفحه: 73
