CIPROFLOXACIN AND DEXAMETHASONE  
موارد مصرف: درمان اوتيت مدياي حاد، در كودكـان 6 ماهه يا بزرگتر با تيوبهـاي تريپانوسـتومي كه ناشـي از استافيلوكوك اورئوس، استرپتوكوك پنومونيه، هموفيلوس آنفولانزا، موراكسالا كاتارهاليس و پسودوموناس آئزوژينوزا باشد. درمان اوتيت خارجي حـاد، در عفونـت كودكـان بـا سن بيش از 6 ماه، بزرگسالان و افراد مـسن كه ناشـي از استافيلوكوك اورئوس و پسودرموناس آئزوژينوزا باشد.  
مكانيــسم اثــر: سيپروفلوكــساسين از مــشتقات -4 فلوروكينولونها اسـت كـه از طريـق مهـار دوبـار هسـازي DNA اثر مي كند. به عن وان باكتريسيد از اين طريق اثـر ميكند، و بر ميكر وارگانيسم هاي گرم مثبت و گرم منفي موثر است. دگزامتازون به منظور كمك بـه بهبـود التهـاب همـراه بـا عفونت باكتريال كه به صورت ترشح ازگـوش در كودكـان با اوتيت مدياي حاد با تيوب هاي تريپانوسـتوي در بيمـار وجود دارد، به كار ميرود.  
فارماكوكينتيــــك: حــــداكثر غلظــــت ســــرمي سيپروفلوكساسين و دگزامتازون، به ترتيـب در مـدت 15 دقيقه و 2 ساعت پس از مصرف ايجاد ميشود.  
مــوارد منــع مــصرف: در مــوارد حــساسيت بــه سيپروفلوكساسين يا ديگر كينولون ها يا هر يـك از ديگـر اجـزاء فرمولاسيون دارو و عفونت هاي ويروسي كانال گوش خارجي (مثـل عفونـت هـرپس سـيمپلكس)، ايـن دارو را نبايد مصرف كرد.  
هشدارها  
-1 بيماران حساس به فلوروكينولونها يا ديگر مشتقات كينولوني ممكن است حساسيت متقاطع به داروهاي اين گروه داشته باشند.  
-2 مصرف اين دارو در كودكان با سن كمتر از يك سال، طي دوران بارداري و شيردهي توصيه نميشود.  
عوارض جانبی: احساس ناراحتي در گوش، درد گوش، اريتم، خارش گوش (خارش پوسـت روي گـوش)، كه در صورت ادامه يافتن و شـكايت بيمـار نياز بـه توجـه دارد. عوارض نادر اين دارو شامل احتقان گوش، تشكيل رسوب در گوش، اريتم (قرمزي پوست)، تحرك پـذيري، افـزايش احتمال عفونت گوش، تغيير طعم دهان (ايجاد طعم غيـر معمول ترش يا تلخ در دهان) ميباشد.  
تداخل هاي دارويي: مطالعات تداخل دارويـي خـاص براي تركيب سيپروفلوكساسين و دگزامتازون انجام نـشده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 نحوه صحيح مصرف قطره گوشي به بيمار توضيح داده شود.  
-2 سابقه حساسيت بيمـار بـه سيپروفلوكـساسين، ديگـر كينولون يا ساير اجـزاء فرمولاسـيون قطـره مـورد توجـه قرارگيرد.  
-3 مصرف دارو طـي دوران بـارداري و شـيردهي توصـيه نميشود. مصرف دارو براي كودكان با سن بيش از 6 مـاه تاييد شده است.  
-4 در صورت فراموش شدن يك نوبت مـصرف، بلافاصـله پس از به ياد آمدن، مورد استفاده قرار گيرد، مگر اين كـه تقريباً زمان نوبت بعدي رسيده باشد، و نوبت بعدي نبايـد 2 برابر شود.  
-5 از آلـودگي سـر ظـرف قطـره بـا مـواد داخـل گـوش، انگشتان يا ديگر سـطوح پرهيـز گـردد. ظـرف دارو را بـه مدت 1-2 دقيقه قبل از مصرف در گوش، در دستتان نگه داريد تـا از گيجـي ناشـي از مـصرف محلـول هـاي سـرد جلوگيري شود. ظرف دارو را قبل از مصرف به خوبي تكان دهيد.  
-6 گوش بايد تميز و خشك نگاه داشته شود و در صورت نياز از شنا كردن پرهيز گردد.  
-7 مقـدار باقيمانـده مـصرف نـشده دارو پـس از تكميـل درمان بايد دور ريخته شود.  
-8 دارو فقط براي مصرف داخل گـوش اسـت و نبايـد در چشم به كار رود.  
-9 در صورتي كه عفونت در مدت يـك هفتـه از مـصرف بهبود نيابد بايد به پزشك اطلاع دهيد و در صـورت بـروز واكنش آلرژيك يا راش، مصرف دارو بلافاصله قطع شـده، به پزشك اطلاع دهيد.  
-10 دارو دور از نور و در دماي -30 15درجه سـانتيگراد نگهدري شود.  
مقدار مصرف:  
-1 در اوتيت حـاد خـارجي در كودكـان و بزرگـسا لان: 4 قطره در گوش مبتلا، 2بار در روز به مدت 7 روز  
-2 در اوتيت حـاد مـديا در كودكـان، 4 قطـره در گـوش مبتلا، 2بار در روز به مدت 7 روز  
اشكال دارويي  
Otic Drop: Ciprofloxacin 0.3% + Dexamethasone phosphate 0.1%