CROMOLYN SODIUM  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان التهاب فصلي قرنيه و ملتحمه به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: كرومولين دگرانولاسيون ماست سل هاي حساس را بعد از مجاورت با آنتي ژنه هاي خاص و آزادسازي ميانجيهاي التهابي مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: به مقدار خيلي كم (كمتر از 0/07درصد) جذب ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت حساسيت مفرط به يكي از اجزاء فرآورده نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 پاسخ علامتي به درمان طي چند روز ظاهر مي شود. اما بعضي اوقات درمان طولاني تر تا 6 هفته ممكن است ضروري باشد.  
-2 مانند همه فرآورده هاي چشمي حاوي بنزالكونيوم كلرايد، هنگام استفاده اين فرآورده نبايد از عدسي هاي تماسي نرم استفاده نمود.  
-3 در صورت لزوم مي توان اين دارو را همراه با گلوكوكورتيكوئيدها مصرف كرد.  
عوارض جانبی: خارش، سوزش، آبريزش و تورم چشم و خشكي اطراف چشم از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
مقدار مصرف: 1-2 قطره 4-6 بار در روز در فواصل منظم در هر چشم ريخته ميشود. يك قطره تقريباً حاوي mg1/6 كرومولين سديم است.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Solution: 20mg/ml
---
شماره صفحه: 809
