CEFALOSPORINS  
CEFIXIME  
موارد مصرف: سفكسيم يك سفالوسپورين نسل سوم است كه در درمان عفونت هاي حاد سوزاك، عفونت گوش مياني، فارنژيت، عفونت هاي بخش تحتاني دستگاه تنفس و عفونت هاي مجاري ادراري ناشي از باكتريهاي حساس به اين دارو مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: حدود %40-50 يك مقدار مصرف خوراكي سفيكسيم به آهستگي جذب مي شود. نيمه عمر پلاسمايي دارو 3-4 ساعت است كه در عيب كار كليه افزايش مي يابد. حدود %20 از دارو به صورت تغيير نيافته از راه كليه ها و %60 دارو از راه غيركليوي دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسيت به پني سيلين ها، سفالوسپورين ها يا پني سيلامين يا ابتلا به پورفيري، نبايد مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار day/mg200-400 به صورت مصرف واحد يا در مقادير منقسم مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان با وزن كمتر از 50 كيلوگرم day/kg/mg8 به صورت مصرف واحد يا در دو مقدار منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Tablet or Capsule: 200mg, 400mg  
Powder For Suspension: 100mg/5ml  
Sachet: 50mg, 100mg  
---
شماره صفحه: 67، 72
