CYCLOPENTOLATE HCl  
موارد مصرف: سـيكلوپنتولات بـراي تعيـين عيـوب انكساري و در روش هاي تشخيصي ماننـد افتالموسكوپي، براي گشادكردن مردمك چشم در روش هاي تشخيـصي و يا قبل و بعد از اعمال جراحي و درمان التهـاب مـشيميه، عنبيه و جسم مژگاني (يووئيت) استفاده ميشود.  
مكانيـــسم اثـــر: ســيكلوپنتولات بــه علــت اثــر آنتيكولينرژيكي، پاسخ عـضله اسـفنكتر عنبيـه و عـضله تطابقي جسم مژگاني را به تحريكات استيل كـولين بلـوك ميكند و باعث گشادشدن مردمـك چـشم و فلـج تطـابق ميشود.  
فارماكوكينتيك: شروع اثر دارو سريع مي باشـد. زمان رسيدن به حداكثر اثر فلجكنندگي جسم مژگاني، 25-75 دقيقه و اثرگشادكنندگي مردمـك 30-60 دقيقـه اسـت. طول اثر آن در بازگشت ت طابق، 6-24 سـاعت مـي باشـد، ولي برطرف شدن گشادي مردمك در برخي افراد تا چنـد روز به طول ميانجامد.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در كودكـان مبـتلا بـه آسيب مغزي و فلج اسپاسـتيك، افـراد مبـتلا بـه سـندرم داون يا م ونگوليسم، يا گلوكوم با زاويه بسته نبايد مـصرف شود.  
هشدارها  
-1 عنبيه تيره رنگ به اثر گشادكنندگي مردمك چـشم اين دارو مقاوم تر مي باشد. براي افزايش مقدار مصرف دارو در اين افراد بايد احتياط كرد.  
-2 اين دارو در بيماران با افزايش فشار داخل چشم بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-3 افــزايش حــساسيت بــه ســيكلوپنتولات و داروهــاي مشابه در نوزادان و كودكان با مو هـاي روشـن و چـشمان آبي و نيز در افراد مسن گزارش شده است.  
عوارض جـانبي: التهـاب پلـك و ملتحمـه، پرخـوني، التهاب قرنيه، چسبندگي جسم مژگاني بـه عنبيـه، تـاري ديد، سوزش و افزايش حساسيت چشم به نـور از عـوارض جانبي مهم دارو مي باشد. با مصرف دارو درماتيت تم اسـي نيز ممكن است بروز نمايد.  
تداخلهاي دارويي: سيكلوپنتولات ممكن است اثرات ضدگلوكوم و تنگ كننده مردمك دارو هـاي ضـدگلوكوم از گروه دارو هاي كولينرژيك طولاني اثر ماننـد اكوتيوفـات را خنثي كنـد. همچنـين ممكـن اسـت بـا اثـر ضـدگلوكوم پيلوكارپين تداخل داشته باشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 افزايش فشار داخلي بيني و مجاري اشكي، به ويـژه در كودكان، بايد كنترل شود.  
-2 اگر تاري ديد يا افزايش حساسيت بـه نـور بـيش از 36 ساعت پس از قطع دارو ادامه يافت، بايـد بـه پزشـك مراجعه شود.  
مقدار مصرف: يك قطره در ملتحمـه چـشم چكانـده مـيشـود كـه در صـورت نياز 5-10 دقيقـه بعـد تكـرار ميشود. در شيرخواران كم وزن و نارس، دارو تنها يك بار تجويز مي شود. در درمان اوتيت، يـك قطـره، 3-4 بـار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Solution: 1%