CICLOSPORINE  
(Ophthalmic)  
موارد مصرف: درمان كراتو كونژكتيويت، كه از طريـق افزايش توليد اشك در بيماران با التهاب چشمي كه ترشح اشك كاهش يافته، اثر مي كند.  
مكانيسم اثر: مكانيسم دقيق آن شناخته نـشده اسـت. امولسيون سيكلوسپورين به عنوان تنظـيم كننـده نـسبي سيستم ايمني در بيماراني كه ترشـح اشـك در آن هـا بـه دليل التهاب چشمي كاهش يافته است، عمل مي كند.  
مــوارد منــع مــصرف: در صــورت حــساسيت بــه سيكلوسپورين يا ساير اجزاء فرمولاسـيون، عفونـت فعـال چشمي، اين دارو را نبايد مصرف كرد.  
هشدارها: ايـن دارو را بايـد بـا احتيـاط فـراوان بـراي بيماران استفاده كننده از لنز تماسي (بيماران بـا كـاهش توليد اشك نبايد از لنز تماسي استفاده كنند)، و بيمـاران با سابقه كراتيت هرپسي به كار برد.  
عوارض جانبی: سوزش چشم، پرخوني ملتحمه، ترشح از چشم (خروج مايع زرد يا شفاف)، چشمان اشـكي، درد چشم، احساس جسم خارجي در چشم، خـارش، اخـتلال ديد (تاري ديد، اختلال در خواندن)، از عوارض جانبي اين دارو ميباشند.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 تجويز دارو در دوران بارداري فقط در صورت نياز مبرم امكان پـذير اسـت. در دوران بـارداري رده C مـي باشـد. مصرف دارو در شيردهي بايد با احتياط صورت گيرد.  
- 2 ايمني و اثربخشي دارو در كودكان با سـنين كمتـر از 16 سال تاييد نشده است.  
- 3 زماني كه لنـز تماسـي در چـشم اسـت، نبايـد قطـره سيكلوسپورين به كار رود و قبل از چكاندن قطـره بايـد از لنز تماسي از چشم خـارج شـده و تـا 15 دقيقـه بعـد از مصرف چشمي، از لنز تماسي استفاده نگردد.  
- 4 به منظور جلوگيري از آلودگي، نوك اپليكاتور نبايد بـا سطوح يا چشم تماس يابد.  
- 5 دارو را قبل از مصرف چند بار تكان دهيد تـا مخلـوط شود. ويال دارو فقط براي يك بار مصرف مي باشـد و پـس از يك بار مصرف باقيمانده دارو بايد دور ريخته شود.  
- 6 قطره چشمي سيكلوسپورين با اشـك مـصنوعي قابـل مصرف است و فقط فاصله زماني 15 دقيقـه بـين مـصرف آنها لازم است.  
- 7 نوبت مصرف فراموش شـده بلافاصـله پـس از بـه يـاد آمدن بايد مصرف گردد.  
- 8 دارو در دماي 15-25 درجه سانتيگراد نگهداري شود.  
مقدار مـصرف: جهـت درمـان كراتوكنژكيتويـت در بزرگسالان، يك قطره دو بار در روز در هر چشم اسـتفاده ميشود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Solution: 2%
---
شماره صفحه: 774
