DEXAMETHASONE PHOSPHATE  
موارد مصرف: دگزامتازون در درمان موضعی کوتاه مدت حالت های التهابی و آلرژیک چشم و گوش خارجی که به کورتیکواستروئیدها پاسخ میدهند، مصرف میشود.  
مکانیسم اثر: در غلظت های زیاد موضعی، کورتیکواستروئیدها اثر مستقیم بر غشاء دارند. کورتیکواستروئیدها، اگزو دای سلولی و فیبرینی و انفیلترسیون بافتی را کاهش می دهند. ممانعت از فعالیت تشکیل کلاژن و بافت هم بند، تاخیر در تولید مجدد سلولهای اپی تلیال، کاهش تشکیل عروق جدید پس از التهاب و کاهش نفوذپذیری مویرگ های متورم از دیگر اثرات این دارو میباشد.  
فارماکوکینتیک: این دارو از طریق زلالیه، قرنیه، عنبیه، مشیمیه، جسم مژگانی و شبکیه جذب میشود.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماری های قارچی چشم و گوش، التهاب حاد قرنیه ناشی از تبخال، سوراخ شدن پرده گوش، سل چشمی یا گوشی، عفونت های درمان نشده و بیماری ویروسی در مرحله عفونی حاد نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: بیماران مبتلا به آب مروارید، گلوکوم مزمن با زاویه باز یا سابقه آن، التهاب گوش میانی (به خصوص در کودکان) و سایر عفونت های قرنیه و ملتحمه یا گوش.  
-2 مصرف نابجا یا طولانی کورتیکواستروئید های موضعی ممکن است به بروز گلوکوم یا آب مروارید استروئیدی نزد افراد مستعد منجر شود.  
عوارض جانبی: تاری دید، درد چشم، سردرد و مشاهده هاله های نورانی در اطراف چراغ ها، پایین افتادن پلک ها و بزرگ شدن غیرعادی چشم، سوزش و آبریزش و همچنین واکنش های حساسیت موضعی در گوش، از عوارض جانبی دارو میباشد.  
نکات قابل توصیه  
-1 اگر پس از 5-7 روز بهبودی حاصل نشد و یا وضعیت بیماری چشم یا گوش بدتر شد، باید به پزشک مراجعه شود.  
-2 در صورت استفاده دارو در گوش، می توان آن را به طور مستقیم در گوش ریخت یا گاز آغشته با دارو و یا فتیله پنبه ای آغشته به دارو را در سوراخ گوش گذاشت. این فتیله هر 12-24 ساعت یک بار باید تعویض شود.  
مقدار مصرف: یک قطره، 4-6 بار در روز در ملتحمه چکانده میشود. در بیماری های شدید، درمان با 1-2 قطره هر 30-60 دقیقه شروع شده و در صورت تخفیف التهاب، به تدریج مقدار مصرف دارو کاهش می یابد.  
اشکال دارویی: Ophthalmic/Otic Drop: 0.1% (as Disodium)