DICLOFENAC SODIUM  
موارد مصرف: ديكلوفناك براي مهار تنگي مردمك چشم در حين جراحي آب مرواريد، درمان التهاب بعد از جراحي آب مرواريد، جراحي لوچي يا ترابكو لوپلاستی لیزرآرگون، در نقايص اپي تليال قرنيه متعاقب كراتكتومی فوتورفركتيو، كراتكتومی راديال يا ترومای تصادفی و همچنين التهاب فصلي ملتحمه به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو به علت جلوگيري از توليد پروستاگلاندين‌ها داراي اثرات ضد درد و ضد التهاب مي‌باشد.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت مفرط به يكي از اجزاء فرآورده و هنگام استفاده از لنزهاي تماسي نرم اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت حساسيت به آسپيرين، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 هنگام مصرف اين دارو احتمال بروز خونريزي در بافت‌هاي چشمي وجود دارد. لذا در بيماران مستعد به خونريزي يا بيماران تحت درمان با داروهاي ضدانعقادي، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
نكات قابل توصيه: بيماراني كه همزمان با مصرف اين فرآورده از لنزهاي تماسي نرم استفاده مي‌كنند، ممكن است دچار قرمزي و سوزش چشم شوند.  
عوارض جانبي: سوزش، خارش، التهاب قرنيه، افزايش فشار داخل كره چشم، تهوع و استفراغ و واكنش‌هاي آلرژيك از عوارض جانبي اين دارو مي‌باشد.  
مقدار مصرف: بعد از جراحي قرنيه، از 24 ساعت بعد از عمل جراحي تا 2 هفته بعد، 4 بار در روز، در چشم درمان شده چكانيده مي‌شود. در جراحي انكساري قرنيه، 1-2 قطره يك ساعت قبل از جراحي و 1-2 قطره 15 دقيقه بعد از جراحي در چشم ريخته مي‌شود و سپس مصرف دارو 4 بار در روز به مدت 3 روز ادامه مي‌يابد.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Solution: 0.1%
---
شماره صفحه: 776
