DORZOLAMIDE  
موارد مصرف: دورزولاميد به تنهایی یا به همراه داروهای مسدد گیرنده بتا آدرنرژیک برای کاهش فشار داخل چشم، گلوکوم با زاویه باز، گلوکوم پسودواکسفولیاتیو و افزایش فشار داخل چشم در موارد افزایش فشار خون چشمی، در بیمارانی که مصرف داروهای مسدد گیرنده بتا آدرنرژیک در آنها ممنوع است یا به آنها پاسخ نمی‌دهند، به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: این دارو با مهار آنزیم انیداز کربنیک در چشم و کاهش تولید بی کربنات در مایع اشکی و نیز آب ترشح شده به همراه آن، فشار داخل چشم را کاهش می‌دهد.  
موارد منع مصرف: این دارو در نارسایی شدید کلیوی، اسیدوز هیپرکلرمیك، بارداری و شیردهی نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: نارسایی کبدی، نقایص مزمن قرنیه، سابقه جراحی داخل چشم و سابقه رسوبات کلیوی.  
-2 دارو پس از مصرف موضعی جذب سیستمیک می‌شود.  
عوارض جانبی: احساس مزه تلخ، سوزش و خارش چشم، تاری دید، اشک ریزش، التهاب پلک و بافت ملتحمه، سردرد، تهوع، ضعف، ندرتاً بثورات جلدی و التهاب عنبیه و عضلات مژگانی از عوارض جانبی این دارو می‌باشد.  
مقدار مصرف: روزی 3 بار هر بار یک قطره در چشم چکانده می‌شود. در صورت استفاده همزمان از داروهای مسدد گیرنده بتا آدرنرژیک، روزی 2 بار از این دارو استفاده می‌شود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop: 2% (as HCl)
---
شماره صفحه: 777
