ECHOTHIOPHATE IODIDE  
موارد مصرف: اكوتيوفات در درمان گلوكوم بـا زاويـه باز، انسداد مجراي خروجي مايع زلاليه، به دنبال برداشتن عنبيه، لوچي تطابقي همگرا، بعضي از انواع گلوكوم ثانويه كه با التهاب مجموعه عنبيه، جسم مژگاني و مشيميه همراه نباشد، به ويژه در گلوكوم بعد از جراحي آب مرواريد، مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اكوتيوفات يك مهاركننده قوي آنزيم پسودوكولين استراز و مهاركننده نسبي آنزيم كولين استراز با اثر طولاني مي باشد. با مهار اين آنزيم كه روزها تا هفته ها طول مي كشد، باعث ايجاد تنگي مردمك و فلج تطابقي چشم ميشود.  
فارماكوكينتيك: در كمتر از يك ساعت پس از مصرف موضعي در چشم، مردمك تنگ مي شود. اين اثر به مدت چندين روز تا 4 هفته ادامه مييابد. اثركاهش فشار داخل چشم پس از گذشت 4-8 ساعت از مصرف دارو قابل تشخيص است و طي 24 ساعت به اوج خود مي رسد. اين اثر به مدت چندين روز تا 4 هفته ادامه مييابد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در التهاب عنبيه، جسم مژگاني و مشيميه، گلوكوم با زاويه بسته قبل از برداشتن عنبيه يا در بيماران مبتلا به گلوكوم با زاويه باريك، حساسيت به داروهاي كولينرژيك طولاني اثر ضدگلوكوم، گلوكوم همراه با التهاب عنبيه و جسم مژگاني نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: تحريک‌پذيري زياد عصب واگ، آسم نايژهاي، اختلالات اسپاسمي گوارشي، زخم گوارشي، كمي فشار خون، برادي كاردی، سابقه انفاركـتوس ميوكارد، صرع، پاركينسون، انسداد مجراي ادراري و ساير اختلالاتي كه ممكن است به اثرات ناشي از افزايش تحريک‌پذيري عصب واگ پاسخ نامطلوبي دهند.  
-2 به دليل سميت، مصرف دارو بايد محدود به بيماران مبتلا به گلوكوم با زاويه باز يا گلوكوم هاي مزمن شود كه توسط ساير داروها كنترل نميشوند.  
عوارض جانبی: سردرد، خستگي عضلاني، افزايش فعاليت (در كودكان مبتلا به سندرم داون)، گرگرفتگي، براديكاردی، اشك ريزش، سوزش چشم، تاري ديد، حساسيت به نور، اسپاسم تطابقي، تك انقباض عضله پلک، قرمزي و ضخيم شدن ملتحمه، اسهال، كرامپ‌هاي شكمی، افزايش ترشح بزاق، تهوع، استفراغ و تكرر ادرار از عوارض اين دارو ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: تجويز همزمان با ادروفونيوم، نئوسـتيگمين، پيريدوسـتيگمين و ساير داروهايي كه فعاليت سيستم كولينرژيك را افزايش مـي‌دهند، موجب تشديد اثرات فارماكولوژيك اين دارو مي‌شود. مصرف اين دارو به همراه سوكسينيل كولين موجب بروز آپنه طولاني مدت و كلاپس قلبي-عروقي مي‌شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 به دليل ايجاد تاري ديد، هنگام مصرف اين دارو از رانندگي در شب و انجام كارها در نور كم بايد خودداري شود.  
-2 در صورت استفاده از ساير قطره‌هاي چشمي، بايد حداقل 5 دقيقه بين مصرف دو دارو فاصله باشد.  
-3 بعد از چكاندن قطره چشمي، پلک‌ها را نبايد بر روي هم فشار داد و حتي‌المقدور بايد از پلک زدن زياد خودداري كرد.  
مقدار مصرف: اين دارو در درمان گلوكوم 2 بار در روز استفاده مي‌شود. در بعضي بيماران مصرف يك بار در روز يا حتي يك روز در ميان نيز كفايت مي‌كند. در تشخيص لوچي تطابقي همگرا، يك قطره از محلول %0/125 دارو هنگام خواب در هر دو چشم چكانده مي‌شود و اين عمل به مدت 2 يا 3 هفته ادامه مي‌يابد. اگر لوچي از نوع تطابقي باشد، طي چند ساعت پاسخ مطلوب شروع مي‌شود. براي درمان اين بيماري، مقدار مورد استفاده براي تشخيص به يك روز در ميان يك بار از محلول %0/125 يا روزي يك بار از محلول %0/06 كاهش مي‌يابد. با پيشرفت درمان، مقدار مصرف را مي‌توان كاهش داد. حداكثر مقدار مصرف توصيه شده، روزي يك بار از محلول %0/125 است.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Drop: 0.06%, 0.125%, 0.25%