ERYTHROMYCIN  
موارد مصرف: این دارو برای پیشگیری یا درمان التهاب عفونی چشم نوزادان تازه تولد یافته، ناشی از کلامیدیا تراکوماتیس یا نیسریا گونوره و نیز در درمان عفونت های سطحی چشم ناشی از میکروارگانیسم های حساس مصرف می‌شود.  
فارماکوکینتیک: این دارو ممکن است از طریق مخاط چشم جذب شود.  
هشدارها: پس از مصرف پماد چشمی، احتمال بروز تاری دید وجود دارد.  
مقدار مصرف: یک نوار نازک از پماد (حدود 0/5-1 سانتی‌متر) یک بار در روز یا بیشتر بر روی ملتحمه قرار داده می‌شود.  
اشکال دارویی: Ophthalmic Ointment: 0.5%
---
شماره صفحه: 81
