CEFALOSPORINS  
CEFOTAXIME  
موارد مصرف: سفوتاكسيم يـك سفالوسـپورين نـسل سوم است كه درمان عفونت هاي ناشي از باكتري هاي گرم مثبت و گرم منفي حساس به دارو در عفونت هاي استخوان و مفاصل، سوزاك، عفونت هاي مجاري ادرار و همچنين به عنوان پيشگيري از عفونت قبل از جراحي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو 1 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه ممكن است تا 3 ساعت افزايش يابد. %50-60 دارو از طريق فيلتراسيون گلومرولي دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسيت مفرط به سفالوسپورين ها، پني سيلينها و مشتقات آنها، پنيسيلامين يا وجود بيماري پورفيري، اين دارو نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبی: واكـنش هـاي آلرژيـك شـامل كهيـر و بثورات جلدي و علايـم حـساسيت مفـرط شـامل شـوك آنافيلاكتيك، تهوع، استفراغ و اسهال با مـصرف اين دارو گزارش شده است. ساير عوارض جانبی گزارش شده عبارتند از: اريتم مولتي فرم، اختلال در آنزيم هاي كبـدي، هپاتيت و يرقان كلستاتيك گذرا، ائوزينوفيلي و اختلالات خـوني، بيقـراري، اختلال در خـواب، اغتـشاش شـعور و سرگيجه و به ندرت كوليت وابسته به آنتي بيوتيك. تزريق وريدي سريع اين دارو ممكن است موجب بـروز آري تمـي قلبي شود.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان سفالوسپورينهـا بـا آمينوگليكوزيـد ها يـا وانكومايـسين، احتمال بـروز مـسموميت كليـوي افـزايش مـي يابـد. اثـر ضدانعقادي وارفارين در صورت مـصرف همزمـان بـا اين داروها ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت نياز به تزريـق عـضلاني مقـادير بـيش از 2 گرم، بايـد دارو را در مقـادير منقـسم و درنقاط مختلـف تزريق نمود.  
-2 مخلوط كردن سفوتاكسيم با ساير دارو ها (به ويـژه آمينوگليكوزيدها) در يك محلول توصیه نميشود.  
-3 سفوتاكــسيم از راه تزريــق عميــق عــضلاني، تزريــق آهسته وريدي (طي 2-3 دقيقه) يا انفوزيون وريدي (طي 20-60 دقيقه) مصرف ميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در درمان سوزاك در زنان mg500 در يك نوبت و در مردان، يك گرم در يك نوبت تزريق عضلاني مي شود. در پيشگيري از عفونت ها قبل از عمل جراحي سزارين ابتدا يك گرم از راه وريدي هر 6 ساعت و حداكثر براي دو نوبت تزريق مي شود. در ساير اعمال جراحي، يك گرم 0/5-1/5 ساعت قبـل از شـروع عمـل تزريق عضلاني ميشود. مقدار مصرف اين دارو در درمان عفونت ها معمولاً g2-6 در روز در 2-4 مقدار منقـسم ميباشد كه اين مقدار در مورد عفونت هاي پسودومونايي يا عفونت هاي شديد ممكن است تا g12 در روز نيز افزايش يابد.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در نوزادان kg/mg50 در روز در 2-4 مقدار منقـسم است كه در عفونت هاي شديد تا kg/mg150-200 ممكن است افزايش يابد. در كودكان بزرگتر مقدار مصرف دارو kg/mg100-150 در روز در 2-4 مقدار منقـسم است كه در عفونت هاي شديد تا kg/mg200 در روز ممكن است افزايش يابد.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg, 1g
---
شماره صفحه: 67، 72
