GENTAMICIN  
موارد مصرف: اين دارو در عفونت هاي سطحي چـشم ناشي از ميكروارگانيسم هاي حساس به دارو (مانند التهاب عفوني پلك ها، ملتحمه، قرنيه و مجـراي اشـكي) و گوش خارجي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: جنتامايسين ممكـن است از طريـق مخاط چشم جذب سيستميك شود.  
عوارض جانبی: احتمال بروز واكـنش هـاي حـساسيتي مانند خارش، قرمزي، تـورم يا ساير علايـم تحريـك در موضع مصرف وجود دارد.  
نكات قابل توصيه: چون مصرف پماد چشمي ممكـن است موجب تاري ديد شود، بهتر است از پماد هنگام شب و به عنوان داروي كمكي براي قطره چشمي استفاده شود.  
مقدار مصرف: حدود يك سانتي متر از پماد چـشمي هر 3-4 بار در روز، بر روي ملتحمه گذاشته مـي شـود. در صورت مـصرف قطـره در طـول روز، بهتـر اسـت از پمـاد چشمي فقط شب ها استفاده شود. از قطـره جنتامايـسين، يك قطره هر 2 ساعت در چـشم چكانـده مـي شـود و بـا بهبود نسبي عفونت، فواصل زماني افزايش داده شود. براي درمان عفونت هاي گوش خارجي 2-3 قطـره 3-4 بـار در روز و به هنگام خواب در گوش چكانده شود.  
اشكال دارويي:  
Ophthalmic Ointment: 3mg/g (as Sulfate)  
Ophthalmic/Otic Drop: 3mg/ml (as Sulfate)  

HOMATROPINE HBr  
موارد مصرف: هماتروپين بـراي انـدازه گيـري ميـزان خطاي انكساري، درمان التهاب عنبيـه، جـسم مژگـاني و مشيميه، كمـك بينـائي در مـوارد حبـابهـاي محـوري عدسي و نيز گشاد كردن مردمـك قبـل يـا بعـد از عمـل جراحي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار گيرنده هاي موسـكاريني در عضله اسفنكتر عنبيـه و عـضله تطـابق دهنـده جـسم مژگاني، مانع از انقباض آن ها توسط استيل كولين مي شود و در نتيجه موجب گـشاد شـدن مردمـك و فلـج تطـابق ميگردد.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به سهولت از ملتحمه چـشم جذب و سريعاً در بدن توزيـع مـي شـود. مـدت اثـر آن از آتروپين كوتاه تر بوده و اثر فلج كنندگي جـسم مژگـاني و گشاد كنندگي مردمك چشم آن ممكن است براي 24-72 ساعت پس از تجويز دارو باقي بماند.  
موارد منع مصرف: اين دارو نزد مبتلايان به گلوكـوم اوليه يا مستعد به آن، گلوكوم با زاويه تند اتـاق قـدامي و همچنين حساسيت به دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها:  
-1 طول اثر اين دارو ممكن است طولاني شود.  
-2 اين دارو با گشاد كردن مردمك چـشم، ممكـن است زمينه بروز گلوكوم با زاويه بسته، به خـصوص د ر افـراد مسن را تسريع كند.  
-3 اين دارو در بيماراني كه فشار داخل چشم آن ها زيـاد است، بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-4 افراد داراي چـشم هـاي قهـو ه اي يـا ميـشي، بـه اثـر گشادكننده مردمك اين دارو مقاوم هستند. بايد احتيـاط نمود كه در اين افراد دارو بيش از حد تجويز نشود.  
عوارض جانبي: بر افروختگي و خشكي پوست همراه با دانههاي جلدي در كودكان، از عوارض اين دارو ميباشـد. علاوه بر اين، مـصرف طـولاني مـدت همـاتروپين ممكـن است موجب بروز التهاب موضعي، احتقـان عروقـي، خيـز، درماتيت تماسي، اگزودا و ورم ملتحمه آلرژيك شود.  
تداخلهاي دارويي: هماتروپين ممكـن است اثـرات ضدگلوكوم و اثـرات تنــگ كننــده مردمــك دارو هــاي آنتيكولين استراز چشمي يا پيلوكارپين را خنثـي نمايـد. تجويز همزمان اين دارو با كينيدين، مپريـدين، داروهـاي ضدافــسردگي ســه حلقــهاي، داروهــاي ضدپاركينــسون، فنوتيـــازينهـــا، آمانتـــادين، ديـــسوپيراميد و برخـــي آنتيهيستامينها موجب تشديد عوارض ناشـي از انـسداد سيستم عصبي كولينرژيك ميگردد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 تا 2 سـاعت پـس از گـشاد شـدن مردمـك چـشم توسط اين دارو بايد از رانندگي خودداري كرد.  
-2 در صـورت بـروز تـاري ديـد و افـزايش حـساسيت چشمها بيش از 3 روز، بايد مصرف دارو قطع و به پزشـك مراجعه شود.  
مقدار مصرف: يك قطره در چشم چكانده مـي شـود. در صورت لزوم مي توان در فواصل 5 دقيقه اي تا چند بار تجويز دارو را تكرار نمود.  
اشكال دارويي:  
Ophthalmic Drop: 2%
---
شماره صفحه: 781
