HYDROCORTISONE/  
ACETIC ACID  
موارد مـصرف : ايـن د ارو بـراي پيـشگيري و درمـان عفونــتهــاي خــارجي مجــراي كانــال گــوش ناشــي از ارگانيسمهاي حساس به اين داروها كه بـا التهـاب همـراه باشد، و همچنين براي پيشگيري و درمـان اوتيـت مـزمن اگزماتوئيد خارجي، پيشگيري و درمان اوتيـت سـبورئيك خارجي مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر : كورتيكوســتروئيدهاي گوشــي اثــر ضدالتهابي، ضد آلرژيك و فعاليـت ضـدخارش دارنـد. ايـن داروها از غـشاء سـلولي انتـشار يافتـه و بـا گيرنـده هـاي سيتوپلاسمي خاص تشكيل كمپلكس مـي دهنـد. سـپس كمپلكس هاي تشكيل شده به درون هسته وارد شده، بـه DNA متـصل مـيگـردد و نـسخه بـرداري mRNA و متعاقـب آن سـنتز پـروتئين آنـزيمهـاي مـسوول اثـرات ضدالتهابي كورتيكوستروئيد گوشي را تحريك مـي نمايـد. در غلظت هاي بالا كه ممكن است پس از كاربرد موضـعي ايجاد گردد، كورتيكوستروئيدها اثرات مستقيم غـشايي از خود نشان مـي دهنـد و انفيلتراسـيون (ارتـشاح) بـافتي و اگزوداي فيبريني و سلولي را كاهش داده، تشكيل كـلاژن و فيبر وبلاست را مهار كرده، توليد اپي تليـوم رابـه تـأخير انداخته، نفوذپذيري مويرگهاي ملتهب را كاهش مي دهد. اسيد استيك خصوصيات ضدقارچي، قـابض و ضـدباكتري دارد.  
موارد منع مصرف : در صـورت حـساسيت بـه اسـيد اســـتيك و كورتيكوســـتروئيدها، از مـــصرف ايـــن دارو خودداري شود.  
هشدارها: در صورت عفونت هاي قارچي، بيماري سل و عفونت حاد ويروسي به دليل احتمال بدتر شدن عفونت، و در صورت سوراخ بـودن پـرده صـماخ بـه دليـل احتمـال سميت گوشي، بايد منافع دارو قبـل از مـصرف سـنجيده شود.  
عوارض جانبي : بي اشتهايي، ضـعف، كـاهش وزن و در كودكان، سـوزش و خـارش، تحريـك گـوش (در صـورت تداوم و آزاد دهنده بودن، نيازمند توجه پزشكي اسـت) از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت عفونت گوشي درمان نشده يا سوراخ بـودن پرده گوش دارو بايد با احتياط مصرف گردد.  
-2 دارو بيش از مقدار توصيه شده مـصرف نگـردد. بـدون دسـتور پزشـك بـراي مـشكلات گوشـي بـه كـار نـرود.  
-3 به منظور برقراري بهتـرين سـطح تمـاس بـين دارو و منطقه عفوني در گوش، بايد قبل از مصرف دارو گـوش از سرومن و ترشحات توسط پزشك يا فرد آموزش ديـده بـه دقت پاك گردد.  
-4 محلولهاي گوشـي را مـي تـوان مـستقيماً بـه داخـل مجاري گوش تجويز كرد يا با استفاده از يك گـاز اشـباع شده با محلول كه در داخل كانال گوش قـرار مـي گيـرد و ميتواند قبل از وارد شدن به مجراي گوش اشباع گردد، يا بعد از ورود به گوش اشباع شود، سـپس گـاز پـس از 24 ساعت خارج ميگردد.  
-5 قطع درمان بايد به تدريج صـو رت گيـرد، تـا از عـود بيماري جلوگيري شود.  
مقدار مصرف : براي پيـشگيري، 2 قطـره از محلـول صبح و عصر در گوش مبتلا و براي درمان 3-5 قطره هـر 4-6 ساعت به مدت 24 ساعت و سپس ادامه درمان بـا 5 قطره، 3-4 بار در روز به كار مي رود. براي كودكان با سـن بيش از 3 سال 3-4 قطره در هر نوبت كافي است. مدت درمان ممكن است از چند روز تا چند هفته يا چنـد ماه بسته به شرايط درمان متغير باشد. درمـان روزانـه يـا يك روز در ميان براي دوره هاي طولاني در شرايط خـاص قابل كاربرد است.  
اشكال دارويي  
Otic Drop (Solution): Hydrocortisone 1% + Acetic Acid 2%
---
شماره صفحه: 783
