IDOXURIDINE  
موارد مصرف: آيدوكـسوريدين در درمان كراتيـت ناشي از ويروس هرپس سيمپلكس (تبخال) به صورت موضعي در چشم مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو به دليل شباهت با تيميدين باعث مهار تيميديلات فسفوريلاز و پليمراز اختصاصي DNA كه براي مشاركت تيميدين در DNA ويروس ضروري هستند، ميشود. آيدوكــسوريدين به جاي تيميــدين وارد DNA ويروس شده و موجب نقصان DNA مي گردد و بدين ترتيب ويروس قادر به عفوني كردن يا تخريب بافت يا تكثير خود نمي باشد. اين دارو به DNA سلولهاي پستانداران نيز وارد ميشود.  
فارماكوكينتيك: نفوذ اين دارو در قرنيه خيلي كم است و از اين رو در درمان عفونت بافت هاي عمقي چشم (از جمله عنبيه)، بي تاثير است. آيودوكـسوريدين به سرعت توسط دآمينازها يا نوكلئوتيدازها غيرفعال ميشود.  
عوارض جانبي: بروز واكـنش هاي حساسيت مفـرط (شامل خارش، قرمزي، تورم، درد يا ساير علائم تحريـك موضعي)، افزايش حساسيت چشم به نور، تنگي يا انسداد مجراي خروج اشك و به ندرت تيرگي قرنيه با مصرف اين دارو در چشم گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اسيد بوريك با آيدوكسوريدين به دليل احتمال بروز تداخل شيميائي توصيه نميشود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 دوره درمان با اين دارو بايد كامل شود.  
-2 از مصرف اين دارو به مدت طولاني و يا با دفعات تجويز نشده، بايد خودداري گردد.  
مقدار مصرف: در طول روز هر ساعت يك قطره و طي شب هر 2 ساعت يك قطره در چشم چكانده ميشود، يا اين كه هر 4 ساعت هر دقيقه يك قطره براي 5 دقيقه در طول روز يا شب در چشم چكانده ميشود. درمان بايد تا بهبودي كامل ادامه يابد. سپس مي توان مقدار دارو را به يك قطره هر 2 ساعت در طول روز و هر 4 ساعت در طول شب كاهش داد.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop: 0.1%
---
شماره صفحه: 784
