KETOROLAC TROMETHAMINE  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان كونژنكتويت آلرژيك (خارش چشم ناشي از كونژنكتويت آلرژيك فصلي)، درمان التهاب چشمي پس از جراحي كاتاراكت، پيشگيري از التهاب چشمي پس از جراحي كاتاراكت با يا بدون قرار دادن لنز داخل چشمي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: كتورولاك يك داروي ضدالتهاب غيراستروئيدي (NSAIDs) است كه از نظر شيميايي شبيه به ايندومتاسين و تولمتين ميباشد. تجويز چشمي كتورولاك، سطح پروستاگلاندين 2E را در زلاليه با مهار بيوسنتز پروستلاگلاندين، كاهش ميدهد. اما تاثير قابل توجهي بر فشار داخل چشمي ندارد.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به كتورولاك چشمي (خارش، راش، قرمزي، تورم چشم) اين دارو را نبايد مصرف كرد.  
هشدارها: در هموفيلي يا ديگر اختلالات خونريزي دهنده يا انعقادي و زمان سيلان (time bleeding) طولاني، خطر خونريزي متعاقب جراحي چشم افزايش مييابد.  
عوارض جانبي: حساسيت به دارو (خارش، راش، قرمزي و تورم چشم)، كراتيت سطحي (قرمزي قسمت شفاف چشم)، تحريك چشمي (خارش، قرمزي، اشك كه قبلاً وجود نداشته يا با مصرف دارو تشديد يافته)، سوزش چشم هنگام مصرف دارو از عوارض جانبي اين دارو محسوب ميشوند.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با هر دارويي كه در ايجاد لخته خون يا طولاني كردن زمان سيلان اثر داشته باشد، مثل ضدانعقادها، مشتقات كومارين يا ايندانديون، هپارين و نيز مهاركنندههاي تجمع پلاكتي و داروهاي ضدالتهاب غيراستروئيدي چشمي مثل كتورولاك سبب افزايش احتمال خونريزي ميگردد و مصرف همزمان آن با اين داروها سبب افزايش خطر خونريزي چشمي پس از جراحي چشم ميگردد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در صورت نياز دومين قطره استفاده شود.  
- 2 دارو در دماي 15-30 درجه سانتيگراد و دور از نور نگهداري شود، مگر اين كه سازنده دارو توصيه ديگري داشته باشد.  
- 3 در صورت عدم بهبودي يا تشديد علائم بيماري، بيمار بايد به پزشك اطلاع دهد (سوزش چشم هنگام مصرف قطره قابل انتظار است).  
- 4 تا به امروز مصرف دارو در افراد مسن مشكل خاصي ايجاد نكرده است. اثر بخشي و ايمني دارو در كودكان تاييد نشده است.  
- 5 كارخانه سازنده توصيه مي كند كه بيماران طي درمان با محلول چشمي كتورولاك از لنز تماسي استفاده نكنند.  
مقدار مصرف:  
درمان كونژنكتويت آلرژيك: 1 قطره در هر چشم 4 بار در روز  
درمان التهاب چشمي: 1 قطره در چشم مبتلا، 4 بار در روز كه 24 ساعت پس از جراحي كاتاراكت شروع ميگردد و تا 2 هفته ادامه مييابد و مدت مصرف 3-4 هفته توصيه ميگردد.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop (Solution): 0.5%