KETOTIFEN

موارد مصرف: براي درمان كونژنكتويت و پيشگيري از آلرژي، پيشگيري موقتي خارش چشم ناشي از كونژنكتيويت آلرژيك، از اين دارو استفاده ميشود. 

مكانيسم اثر: اين دارو آنتاگونيست غيررقابتي و نسبتاً انتخابي گيرنده هيستاميني 1H و تثبيت كننده ماست سلها، مهاركننده آزادسازي ميانجيها از سلولهاي درگير در واكنشهاي افزايش حساسيت، كاهش دهنده كموتاكسي و فعاليت ائوزينوفيلها ميباشد. 

فارماكوكينتيك: شروع اثر دارو در مدت چند دقيقه پس از مصرف مي باشد. 

موارد منع مصرف: حساسيت به كتوتيفن يا هر يك از اجزاء محلول چشمي نظير بنزالكانيوم كلرايد كه به عنوان محافظ به كار ميرود. كتوتيفن نبايد جهت درمان تحريك ناشي از لنزهاي تماسي مورد استفاده قرار گيرد. 

هشدارها:
- 1 اثربخشي و ايمني مصرف دارو در كودكان كمتر از 3 سال تأييد نشده است. 
- 2 اطلاعات كافي از اثرات كتوتيفن چشمي در سالمندان در دسترس نميباشد. 

عوارض جانبی: عوارض ناشي از دارو عموماً خفيف است. احتقان ملتحمه (قرمزي و تورم چشم)، واكنشهاي حساسيتي (قرمزي چشم، كهير، خارش، راش)، كونژنكتيويت (قرمزي و تورم چشم)، ترشحات چشمي، درد چشم، افزايش خارش چشم، كراتيت (قرمزي، تورم و احساس ناراحتي در چشم)، راش از عوارض جانبي اين دارو هستند. 

نكات قابل توصيه:
- 1 در صورت قرمزي چشم از لنز تماسي استفاده نشود. 
- 2 در تحريك ناشي از لنز تماسي از محلول چشمي كتوتيفن ميتوان استفاده كرد، به اين صورت كه قبل از مصرف محلول چشمي لنزهاي تماسي خارج شوند و حداقل 10 دقيقه پس از مصرف دارو تا گذاشتن مجدد لنز صبر كنيد. 
- 3 مصرف صحيح قطره چشمي و مقدار مناسب آن براي بيمار شرح داده شود. 
- 4 در صورت عدم بهبودي علائم عليرغم مصرف دارو، يا تشديد آن به پزشك اطلاع داده شود. 

مقدار مصرف: براي پيشگيري كونژنكتيويت آلرژيك در بزرگسالان يك قطره در چشم مبتلا هر 8-12 ساعت و در كودكان باسن بيش از 3 سال يك قطره در چشم مبتلا هر 8-12 ساعت به كار ميرود. 

اشكال دارويي: Ophthalmic Drop (Solution): 0.025%
---
شماره صفحه: 821
