LATANOPROST  
موارد مصرف: اين دارو به منظور كاهش فشار داخـل چشم در بيماران مبتلا به گلوكوم بـا زاويـه بـاز و زيـادي فشار داخل چشم مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك آنالوگ صناعي دينوپروسـت (پروستاگلاندين α2F) است.  
عوارض جانبی: لاتانوپروسـت ممكـن است بـه علـت افزايش محتواي ملانين در ملانوسيت هـا، سـبب افـزايش تدريجي مقدار پيگمان قهـوه اي در عنبيـه، شـود. تغييرات رنگ در چشم بيماران داراي عنبيـه هـاي رنگـي متفـاوت مشهودتر مي باشـد و ممكـن است در بعـضي از بيمـاران دائمي باشد. تيرگي، ضخيم شدن و بزرگ شدن پلـك هـا، تاري ديد، سوزش و خارش، پرخـوني ملتحمـه، احـساس وجود جسم خارجي در چشم، ادم و قرمزي پلك، دوبيني، ترس از نور، ترشح از چـشم، پـارگي شـبكيه و خـونريزي زجاجيه، از عوارض مصرف اين دارو ميباشد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در صورت بروز حساسي ت و عوارض در چشم، بايـد بـه پزشك مراجعه نمود.  
- 2 قبل از استفاده از محلول، عدسي هاي تماسـي بايـد از چشم خارج شوند.  
- 3 مالش دادن گوشه هاي داخلـي چـشم پـس از مـصرف دارو، از جذب سيستميك دارو جلوگيري مي كند.  
مقدار مصرف: يك قطره از محلول چشمي يك بار در روز هنگام عصر چكانده ميشود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Solution: 50mcg/ml
---
شماره صفحه: 786
