NAPHAZOLINE / ANTAZOLINE  
موارد مصرف: اين فرآورده به منظور تخفيف تحريك يا احتقان چشم يا درمان علائم آلرژيك التهاب يا عفونت چشم به كار ميرود.  

مكانيسم اثر: نفازولين يك آمين م قلد سمپاتيك است كه با تحريك مستقيم گيرنده هاي آلفاي موجود در شريانچه ها، موجب تنگ شدن اين عروق و رفع احتقان چشم يا بيني مي گردد. آنتازولين يك مسدودكننده گيرنده 1H هيستامين است كه پاسخ عضلات صاف را نسبت به اثر هيستامين مهار ميكند.  

موارد منع مصرف: اين دارو در گلوكوم با زاويه باريك (مگر تحت شرايط خاص) نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
-1 استفاده از اين دارو در كودكان و نوزادان، به دليل امكان بروز ضعف سيستم عصبي مركزي و در نتيجه اغماء و كاهش شديد دماي بدن، توصيه نميشود.  
-2 مصرف دارو بيشتر از مقدار تجويز شده و يا براي مدتي طولانيتر از 72 ساعت توصيه نميشود.  

عوارض جانبي: در صورت جذب سيستميك دارو، احتمال بروز افزايش فشار داخلي چشم به دليل گشادشدن مردمك چشم، احتمال بروز سوزش موقت چشم، آريتمي قلبي و زيادي قندخون ناشي از نفازولين و نيز امكان ايجاد خوابآلودگي وجود دارد.  

تداخلهاي دارويي: همزمان مصرف اين دارو با مهاركننده هاي آنزيم مونوآمين اكسيداز (MAO) يا داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي، احتمال بالارفتن فشار خون را افزايش ميدهد.  

نكات قابل توصيه  
-1 پس از هر بار مصرف، در ظرف بايد به خوبي بسته شده و فرآورده در جائي دور از نور نگهداري شود.  
-2 مصرف اين دارو در كودكان و نوزادان توصيه نميشود.  

مقدار مصرف: مقدار 1-2 قطره بر روي ملتحمه چكانده مي شود كه بر حسب نياز اين مقدار هر 3-4 ساعت تكرار ميگردد.  

اشكال دارويي  
Ophthalmic Drop: Naphazoline HCl 0.05% + Antazoline Phosphate 0.5%