CEFALOSPORINS  
CEFTAZIDIME  
موارد مصرف: سفتازيديم از سفالوسپورين هاي نسل سوم است كه برعليه باكتري هاي گرم منفي به ويژه گونه هاي پسودوموناس موثر است. اين دارو در درمان عفونتهاي ناشي از باكتري هاي گرم مثبت و گرم منفي حساس به دارو، ازجمله عفونت هاي مجاري صفراوي، فيبروز سيستيك، عفونت هاي تنفسي، درمان بيماري هاي عفوني در بيماراني كه سيستم ايمني آن ها تضعيف شده است، مننژيت، پريتونيـت، پنوموني، سپتي سمي، عفونتهاي پوستي و پيشگيري از بروز عفونت پس از اعمال جراحي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر پلاسمايي دارو حدود 2 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه افزايش مي يابد. اين دارو در صفرا ترشح مي شود. دفع سفتازيديم عمدتاً كليوي و از طريق فيلتراسيون گلومرولي است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفرط به سفالوسپورينهـا، پنيسيلينهـا و مشتقات آنها، پنيسيلامين يا ابتلاي بيمار به پورفيري، اين دارو نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبی: اسهال و به ندرت كوليـت وابسته به آنتيبيوتيك، تهوع، استفراغ، احساس ناراحتي در شكم، سردرد، واكنش هاي آلرژيك (شامل بثورات جلدي، خارش، كهير، تب و دردمفاصل و آنافيلاكسي)، اريتم مولتي فرم، نكروليز سمي پوست، اختلال در آنزيم هاي كبدي، هپاتيت و يرقان كلستاتيك گذرا از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلات دارويي: اثر ضـدانعقادي وارفارين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
-1 نكات قابل توصيه: مخلوط كردن سفتازيديم با ساير دارو ها به ويژه آمينوگليكوزيد ها و وانكومايسين در يك محلول توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار يك گرم هر 8 ساعت يا g2 هر 12 ساعت تزريق عميق عضلاني و يا وريدي مي شود. در صورت وجود عفونت شديد مقدار مصرف به g2 هر 8-12 ساعت افزايش مي يابد (مقادير بيش از g1 در صورت مصرف در يك نوبت واحد بايد از راه وريدي تزريق شوند). حداكثر مقدار مصرف دارو در بيماران سالخورده day/g3 است. اين دارو در فيبروز سيستيك همراه با عفونت ريوي ناشي از پسودوموناس در بيماران با كليه سالم به مقدار day/kg/mg100-150 در 3 مقدار منقسم مصرف ميشود. به عنوان پيشگيري از عفونت در اعمال جراحي پروستات، مقدار g1 قبل از القاي بيهوشي مصرف مي شود كه در صورت نياز پس از برداشتن كاتتر تكرار مي شود. اين دارو در درمان عفونت هاي مجاري ادراري يا عفونت خفيف به مقدار g0/5-1 گرم هر 12 ساعت مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن تا 2 ماه day/kg/mg-60 25 در 2 مقدار منقسم و در كودكان با سن بيش از 2 ماه به مقدار day/kg/mg30-100 در 2 يا 3 مقدار منقسم مصرف مي شود. در كودكان مبتلا به مننژيت يا ضعف سيستم ايمني يا در درمان فيبروز سيستيك همراه با عفونت ريوي ناشي از پسودوموناس تا مقدار حداكثر 3 در) 6 g/day (150mg/kg/day منقسم مصرف مي شود. مقدار مصرف دارو در درمان عفونتهاي ادراري و عفونت هاي خفيف مانند بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg, 1g, 2g
---
شماره صفحه: 68، 72
