NATAMYCIN  
موارد مصرف: براي درمان التهاب و عفونت قارچي پلک، ملتحمه و قرنيه ناشي از ارگانيسم هاي حساس به كار مي رود. ناتامايسين داروي انتخابي براي درمان التهاب قرنيه ناشي از فوزاريوم سولاني ميباشد.  
مكانيسم اثر: اين دارو با اتصال به استرول در غشاء سلولي قارچ و تغيير در نفوذناپذيري غشاء كه منجر به از دست رفتن اجزاء ضروري سلولي مي شود، اثر ضدقارچي خود را اعمال مي كند. اين دارو بر قارچ هاي كانديدا، آسپرژيلوس، سفالوسپوريديم، فوزاريوم و پني سيليوم موثر است.  
فارماكوكينتيك: مصرف موضعي باعث ايجاد غلظت موثر در داخل Stroma Corneal ميشود، ولي در مايع داخل سلولي غلظت موثر ايجاد نمي شود. دارو جذب سيستميك ندارد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت حساسيت مفرط به هر يك از اجزاء دارو نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: واكنش هاي آلرژيك (پرخوني و التهاب ملتحمه) تنها عارضه جانبي اين دارو است.  
نكات قابل توصيه  
-1 تاثير اين دارو در التهاب قارچي قسمت هاي داخلي چشمي اثبات نشده است.  
-2 عدم بهبودي التهاب قرنيه 7-10 روز بعد از درمان با ناتامايسين نمايانگر مقاومت ميكروارگانيسم مي باشد. براي ادامه درمان به ارزيابي مجدد باليني و آزمايشات اضافي نياز است.  
-3 بيمار براي كنترل پيشرفت درمان بايد به طور مرتب به پزشك مراجعه نمايد.  
مقدار مصرف: براي درمان التهاب پلک و ملتحمه يك قطره هر 4-6 ساعت يك بار داخل چشم چكانده ميشود. براي درمان التهاب قرنيه يك قطره هر 1-2 ساعت يك بار براي 3 تا 4 روز اول و بعد از آن يك قطره 6-8 بار در روز در چشم چكانده ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Solution: 5%
---
شماره صفحه: 788
