OFLOXACIN  
موارد مصرف: اين دارو براي درمان اوتيت خارجي (ناشي از عفونت استافيلوكوك اورئوس، پسودوموناس آئروژينوزا) در بزرگسالان و كودكان با سن بيشتر از يك سال، درمان اوتيت حاد و مزمن مديا، درمان اوتيت حاد مديا در كودكان 1-12 سال با لوله تريپانوستومي (ناشي از عفونت استافيلوكوك اورئوس، استرپتوكوك پنومونيه، هموفيلوس آنفولانزا، موراكسلا كاتارهاليس و پسودوموناس آئروژينوزا)، و درمان حمايتي اوتيت مزمن مديا در بزرگسالان و كودكان با سن بيش از 12 سال با پرده صماخ سوراخ شده (ناشي از عفونت استافيلوكوك اورئوس، پروتئوس ميرابيليس و پسودوموناس آئروژينوزا) مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: مهار آنزيم DNA جيراز كه براي رونويسي و نسخه برداري، غيرفعال شدن و بازسازي DNA باكتري، به عنوان كاتاليزور حياتي، ضروري است. اين دارو باكتريسيد است.  
موارد منع مصرف: اين دارو را نبايد در صورت حساسيت به اوفلوكساسين يا ساير كينولونها و مشتقات آنها مصرف كرد.  
هشدارها  
در بيماراني كه سابقه حساسيت به اوفلوكساسين سيستميك يا ديگر كينولونها يا مشتقات آنها دارند، ممكن است به قطره گوشي اوفلوكساسين نيز حساسيت متقاطع داشته باشند كه بايد مورد توجه قرار گيرد.  
عوارض جانبی: واكنشهاي محل تجويز (سوزش، خارش، قرمزي، راش پوستي، تورم يا ساير علائم تحريكي)، گيجي و سرگيجه، تب، سردرد، خونريزي از گوش، فارنژيت (سوزش گلو)، رينيت يا سينوزيت (آبريزش يا احتقان بيني)، تاكيكاردي، وزوزگوش از عوارض جانبی اين دارو هستند.  
نكات قابل توصيه  
- 1 اثر بخشي و ايمنی آن در كودكان كمتر از 1 سال تاييد نشده است.  
- 2 دوره درمان بايد كامل گردد. در صورت فراموش شدن يك نوبت بلافاصله پس از به ياد آوردن مصرف گردد، مگر اينكه زمان نوبت بعدي فرا رسيده باشد.  
- 3 در صورت عدم بهبود علائم در مدت چند روز به پزشك اطلاع دهيد.  
- 4 در صورت بروز علائم آلرژيك بلافاصله دارو را قطع كرده و به پزشك اطلاع دهيد.  
- 5 ظرف قطره را به مدت 1-2 دقيقه قبل از مصرف در دست نگه داريد تا گرم شود، و از ايجاد گيجي به دليل سرماي محلول به هنگام چكاندن در گوش، جلوگيري گردد. پس از چكاندن قطره در گوش بيمار به مدت 5 دقيقه در حالت دراز كشيده باقي بماند.  
- 6 مصرف دراز مدت آنتي بيوتيكها ميتواند سبب رشد بيش از حد ارگانيسمهاي غيرحساس مثل قارچها گردد، لذا توصيه ميگردد در صورت عدم بهبودي پس از يك هفته مصرف دارو، كشت انجام گيرد تا به درمان مناسبتر كمك نمايد.  
- 7 اگر خونريزي از گوش پس از دوره كامل درمان ادامه يابد يا دو بار و بيشتر طي دوره 6 ماهه اتفاق بيفتد، توصيه مي شود با ارزيابي بيشتر ساير علل احتمالي مثل cholesteatoma (توده كيستداري است كه پر از رشته هاي پوسته پوسته شونده و حاوي كلسترول است)، جسم خارجي يا تومور بررسي گردد.  
- 8 از آنجا كه گزارش واكنش آنافيلاكتوئيد با اوفلوكساسين سيستميك وجود دارد، لذا توصيه ميشود اوفلوكساسين گوشي بلافاصله پس از بروز اولين علامت واكنش آلرژيك قطع گردد. و در صورت بروز واكنش آنافيلاكتوئيد درمان اورژانس (اكسيژن، كنترل راه هوايي، انتوباسيون) لازم است.  
- 9 محلول گوشي اوفلوكساسين نبايد در چشم يا به صورت تزريقي مورد استفاده قرار گيرد.  
مقدار مصرف  
درمان اوتيت خارجي بزرگسالان و كودكان با سن بيش از 12 سال: 10 قطره در گوش مبتلا دوبار در روز به مدت 10 روز و در كودكان 1-12 سال، 5 قطره در گوش مبتلا، دو بار در روز به مدت 10 روز مصرف ميشود.  
درمان اوتيت مزمن مديا: 10 قطره دو بار در روز به مدت 14 روز، در گوش مبتلا چكانده ميشود.  
درمان اوتيت حاد مديا در كودكان 1-12 سال: 5 قطره دو بار در روز به مدت 10 روز، در گوش مبتلا چكانده ميشود.  
اشكال دارويي  
Otic Drop (Solution): 0.3%
---
شماره صفحه: 788
