PHENYLEPHRINE HCl  
موارد مصرف: قطره فنيل افرين به عنوان گشادكننده سريع مردمك چشم و ضداحتقان چشمي و بيني مـصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك آمين مقلد سمپاتيك اسـت كه مــستقيماً گيرنــدههــاي آلفــا-آدرنرژيــك در عــضله گشادكننده مردمك را تحريك مـي كند و ايـن عـضله را منقــبـض مــيكنــد. همچنــين، ايــن دارو گيرنــدههــاي آلفـا-آدرنژيــك در عــروق ملتحمـه و بينــي را تحريــك ميكند و موجب تنگي عروق ميشود.  
فارماكوكينتيك: 10-90 دقيقه پس از مـصرف قطـره چشمي، اوج اثر دارو در گشادكردن مردمك چـشم ظـاهر ميشود. طول اثر دارو 3-7 ساعت در چـشم و 30 دقيقـه تا 4 ساعت در بيني ميباشد.  
هشدارها  
-1 در افرادي كه مستعد ابتلا به گلوكوم بـا زاويـه بـسته هستند (معمولاً سنين بالاي 60 سال)، فنيل افرين بايد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 مــصرف مقــادير زيــاد فنيــل افــرين در كودكــان، سالخوردگان و افراد مبتلا به بيماري قلبي، مي تواند باعث افزايش فشار خون گردد.  
-3 مصرف مكرر دارو، بـه ويـژه در سـالخوردگان، ممكـن است موجــب تنگــي واجهــشي مردمــك و كــاهش اثــر گشادكننده مردمك اين دارو شود.  
عوارض جانبی: اين دارو در صورت جذب سيـستميك ميتواند موجب افزايش فشار خـون، سـرگيجه و افـزايش غيرعادي تعريق و ساير علائم تحريك سمپاتيك گردد.  
تداخلهاي دارويي: در صـورت جـذب سيـستميك، پس از مصرف فنيل افرين همراه با مـاپروتيلين، داروهـاي ضدافسردگي سه حلقهاي، مهاركننده هاي آنزيم مونوآمين اكسيداز (MAO) و ممكن است فشار خون افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 بـراي جلـوگيري از جـذب سيـستميك دارو، هنگـام مصرف فنيل افرين و 1-2 دقيقه پس از مـصرف آن، با يـد با انگشت برروي گوشه داخلي چشم فشار داده شود.  
-2 به دليـل اثـر گـشاد كنندگي مردمـك، ممكـن است حساسيت به نور افزايش يابد. در صـورت تـداوم ايـن اثـر بيش از 12 ساعت، بايد به پزشك مراجعه شود.  
-3 در صورت درد چشم يا تغيير در بينايي يـا بدترشـدن قرمزي و تحريك چـشم يـا تـداوم آن بـراي بـيش از 72 ساعت، مصرف دارو بايد قطع و به پزشك مراجعه شود.  
-4 به بيمار توصيه مي شود كه براي 1-2 سـاعت پـس از مصرف قطره چشمي از رانندگي اجتناب نمايد.  
مقدار مصرف: به عنوان تنگ كننـده عـروق چـشم و گــشادكننده مردمــك چــشم، يــك قطــره از محلــو ل چشمي دارو بر روي ملتحمه چكانده مي شـود. در صـورت نياز مي توان اين مقدار را طي يك ساعت تكرار كرد. براي گشاد كردن طولاني مدت مردمـك چـشم، يـك قطـره از محلول چشمي 2-3 بار در روز بـر روي ملتحمـه چكانـده ميشود. براي گشادكردن مردمـك قبـل از جراحـي يـك قطره از محلول چشمي 30-60 دقيقـه قبـل از جراحـي و بـراي افتالموسـكوپي يـك قطـره 15-30 دقيقـه قبـل از معاينه روي ملتحمه چكانده ميشود. براي درمان سـرخي چشم يك قطـره از محلـول چـشمي هـر 3-4 سـاعت بـر حسب نياز بر روي ملتحمه چكانيده ميشـود. بـه عنوان ضداحتقان بيني دو تا سه قطره از محلول بيني هر چهـار ساعت بر حسب نياز در هر سوراخ بيني چكانده ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Drop: 5%