PILOCARPINE  
موارد مصرف: پيلوكـارپين بـراي درمـان گلوكـوم بـا زاويه باز، گلوكوم با زاويه بسته قبل از جراحي و ال قاء تنگ شدن مردمك چشم پس از جراحي يا افتالموسكوپي بـه كار ميرود.  
مكانيسم اثر: پيلوكارپين يك مقلد پاراسمپاتيك اسـت كه به طور مستقيم گيرنده هـاي كولينرژيـك را تحريـك ميكند. پيلوكارپين سبب انقباض عضله اسفنكتر عنبيه و در نتيجه كوچك شدن مردمك چشم مي شـود. انقبـاض عضله مژگاني سبب افزايش تطابق و كاهش فـشار داخـل كره چشم ميشود.  
فارماكوكينتيــك: زمان شــروع اثر تنــگ كننــدگي مردمك 10-30 دقيقه پس از مصرف و زمان رسـيدن بـه حداكثر اثر (كاهش فشار داخل چشم) 75 دقيقه مي باشد. طول مـدت اثر تنـگ كننـدكي مردمـك 4-8 سـاعت و كاهش فشار داخل چشم 4-14 ساعت ميباشد.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در التهاب عنبيـه يـا ديگر شرايطي كه انقباض مردمك چشم در آنها نامطلوب است و جداشدگي لايه هاي داخلي شبكيه از لايه رنگدانـه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 تركيبات تنگ كننده مردمك چـشم در بيمـاري هـاي قلبي، افـزايش فـشار خـون، آسـم، زخـم معـده، انـسداد دسـتگاه ادراري و بيمـاري پاركينـسون بايـد بـا احتيـاط فراوان مصرف شوند.  
-2 در صورت تاري ديد يا تغيير در ديد دور يا نزديك، به ويژه در طي شب، بايد به پزشك مراجعه كنيد.  
عوارض جانبي: درد چـشم، تـاري يـا تغييـر در ديـد، احتقان عروق ملتحمه، انسداد مردمك، سـوزش، خـارش، خونريزي و تحريك چشم و سردرد از عوارض جانبي مهم دارو ميباشد.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف همزمـان فـرآورد هـاي آنتيكولينرژيك چشمي مثل سيكلوپنتولات بـا ايـن دارو ممكن است با اثر ضدگلوكوم پيلوكارپين يا اثر گشادشدن مردمك توسط اين فرآورده ها تداخل ايجاد نمايد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو نبايد بيش از مقدار توصيه شده مصرف شود.  
-2 چنانچه مصرف يك نوبت از دارو فرامـوش گرديد، به محض به ياد آوردن، آن نوبت بايد مـصرف شـود، مگـر آن كه تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد.  
مقدار مصرف: يـك قطـره تـا 4 بـار در روز مـصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Solution: Pilocarpine HCl 1%, 2%, 4%  
Ophthalmic Solution: Pilocarpine Nitrate 1%, 2%, 4%  
---
شماره صفحه: 1
