POLYMYXIN B SULFATE  
موارد مصرف: این دارو برای درمان عفونت های سطحی چشم (مثل التهاب ملتحمه، قرنیه، پلک، کیسه‌های اشکی و زخم‌های قرنیه) ناشی از گونه های میکروارگانیزم‌های حساس به آنتی بیوتیک ها به کار می‌رود.  
موارد منع مصرف  
-1 در صورت حساسیت مفرط به یکی از اجزاء فرآورده، عفونت‌های هرپسی ساده چشم، واکسینیا، واریسلا، مایکوباکتریوم چشم، عفونت های قارچی نباید از این دارو استفاده نمود.  
-2 مصرف همزمان این دارو با ترکیبات استروئیدی بعد از خارج نمودن جسم خارجی از قرنیه توصیه نمی‌شود.  
هشدارها: در صورت بروز حساسیت مفرط، مصرف دارو باید قطع شود.  
عوارض جانبی: سوزش، خارش، قرمزی، اشک ریزش، درماتیت و جوش دور چشم از عوارض جانبی این دارو می‌باشند.  
نکات قابل توصیه  
-1 بعد از مصرف دارو ممکن است تاری دید یا سوزش چشم ایجاد شود.  
-2 مصرف این دارو برای بیش از 10 روز توصیه نمی‌شود.  
مقدار مصرف: یک قطره هر سه ساعت یک بار برای 7 تا 10 روز در چشم مبتلا به عفونت چکانده می‌شود.  
اشکال دارویی  
Injection/Ophthalmic Drop: 500,000U  

POLYMYXIN – NH  
موارد مصرف: این دارو در درمان عفونت های ناشی از میکروارگانیزم‌های حساس در مجرای خارجی گوش و التهاب عفونی مزمن گوش و پس از عمل جراحی ماستوئیدکتومی مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: این فرآورده ترکیبی از پلی میکسین B، نئومایسین و هیدروکورتیزون می‌باشد.  
فارماکوکینتیک: نئومایسین در صورت پارگی پرده گوش یا آسیب دیدگی بافت ممکن است جذب شود. احتمال جذب پلی میکسین B و هیدروکورتیزون نیز وجود دارد.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود التهاب پرده گوش یا وجود هر گونه عفونت قارچی یا ویروسی، این دارو باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 مصرف این دارو برای مدتی بیش از 10 روز توصیه نمی‌شود.  
عوارض جانبی: خارش، قرمزی یا ورم که ممکن است علائم واکنش‌های حساسیت مفرط به دارو باشند و درماتیت از عوارض جانبی دارو هستند.  
نکات قابل توصیه: برای راحتی بیمار می‌توان یک تکه گاز استریل در مجرای گوش قرار داد و هنگام مصرف دارو، آن را با محلول دارو مرطوب ساخت.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: چهار قطره هر 6-8 ساعت در مجرای گوش چکانده شود.  
کودکان: سه قطره هر 6-8 ساعت در مجرای گوش چکانده شود.  
اشکال دارویی  
Otic Drop (Solution, Suspension): (Polymyxin B Sulfate 10,000U + Neomycin Sulfate 5mg + Hydrocortisone 10mg)/ml
---
شماره صفحه: 793
