PREDNISOLONE ACETATE

موارد مـصرف: پردنيزولـون در درمان حالت هاي التهابي و آلرژيك چشم و مجراي خارجي گوش كه به كورتيكواستروئيدها پاسخ مي دهند، استفاده مي شود. اين دارو ممكن است براي درمان طولاني مدت ترجيح داده شود، زيرا احتمال بروز افزايش فشار داخل كره چشم با آن كمتر ميباشد. 

مكانيسم اثر: در غلظت هاي زياد كه حتي ممكن است متعاقب استعمال موضعي نيز حاصل شود، كورتيكواستروئيدها ممكن است داراي اثرات مستقيم بر غشاء باشند. اين تركيبات از طريق غشاء سلولي به درون سلول نفوذ كرده و با گيرنده هاي اختصاصي سيتوپلاسـم كمپلكس تشكيل مي دهند كه پس از ورود به داخل هسته با DNA پيوند يافته و رونويـسي mRNA و به دنبال آن ساخت آنزيم هاي پروتئيني را تشديد مي نمايند. اين آنزيم ها مسئول اثرات ضدالتهابي كورتيكواستروئيدهاي موضعي در چشم مي باشند. 

فارماكوكينتيك: اين دارو از طريق زلاليه، قرنيه، عنبيه، مشيميه، جسم مژگاني و شبكيه جذب مي شود. جذب سيستميك دارو فقط با مقادير خيلي زياد و در صورت درمان طولاني مدت كودكان اهميت مي يابد. 

موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري هاي قارچي چشم و گوش، التهاب سطحي حاد قرنيه ناشي از تبخـال، سوراخ شدن پرده گوش، سل چشمي يا گوشي و بيماري ويروسي در مرحله عفوني حاد نبايد مصرف شود. 

هشدارها
- 1 اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: مبتلايان به آب مرواريد، گلوكوم مزمن با زاويه باز يا سابقه آن، التهاب گوش مياني (به خصوص در كودكان) و ساير عفونتهاي قرنيه و ملتحمه چشم يا گوش. 
- 2 كاربرد مكرر يا شديد كورتيكو استروئيد هاي چشمي ممكن است بهبودي قرنيه را به تعويق بياندازد. 
- 3 مصرف طولاني يا نابجاي كورتيكواستروئيدهــاي موضعي ممكن است به گلوكوم يا آب مرواريد استروئيدي نزد افراد مستعد منجر شود. 

عــوارض جــانبي: تاري ديد، درد چشم، سردرد و مشاهده هاله هاي نوراني در اطراف چراغ ها، پائين افتادن پلك ها و بزرگ شدن غيرعادي چشم، سوزش و آبريزش از عوارض جانبي دارو ميباشد. 

نكات قابل توصيه: اگر پس از 5-7 روز بهبـودي حاصل نشد و يا وضعيت چشم يا گوش بدتر شد، بايد به پزشك مراجعه شود. 

مقدار مصرف: 1-2 قطره 2-4 بار در روز در ملتحمه چكانده مي شود. در بيماري هاي شديد، درمان با 1-2 قطره هر يك ساعت شروع شده و به تدريج در صورت تخفيف التهاب مقدار مصرف دارو كاهش مي يابد. 

اشكال دارويي: Ophthalmic Suspension: 1%