CEFALOSPORINS  
CEFTIZOXIME  
موارد مصرف: سفتي زوكسيم يك سفالوسپورين نسل سوم است كه در درمان عفونت هاي مفصل و استخوان، سوزاك ساده، عفونت هاي داخل شكم، مننژيت، سپتي - سمی باكتريایی، عفونت هاي بافت نرم و پوست و عفونت هاي باكتريایی مجاری ادراری مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو 1/7 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه ممكن است تا 30 ساعت افزايش مييابد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود حساسيت مفرط به سفالوسپورينهـا، پنيسيلينهـا و مشتقات آنها، پنيسيلامين يا بيماري پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت وجود سابقه بيماري گوارشي به ويژه كوليت اولسراتيو، آنتريت ناحيه اي و كوليت ناشي از آنتيبيوتيك، اين دارو بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: اسهال خفيف، كرامپ هاي شكم، تهوع يا استفراغ، سردرد، تب، كهير و بثورات جلدي از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اثر ضـدانعقادي وارفـارين، در صورت مصرف همزمان با سفالوسپورين ها ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه: مخلوط كردن سفتي زوكـسيم با ساير دارو ها به ويژه آمينوگليكوزيد ها در يك محلول توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در عفونت هاي بدون عواقب مجاري ادراري، mg500 هر 12 ساعت و براي ساير عفونت ها g1-2 هر 8-12 ساعت تزريق مي شود. در عفونت هاي مخاطره آميز g3-4 هر 8 ساعت از راه وريدي تزريق مي شود. در درمان سوزاك، يك گرم تزريق عضلاني ميشود.  
توجه: در صورت ضرورت تزريق g2 يا بيشتر از اين دارو به صورت عضلاني، اين مقدار بايد به صورت منقسم در عضلات مختلف تزريق شود.  
كودكان: در درمان عفونت هاي باكتريايي در كودكان با سن 6 ماه تا 12 سال، kg/mg50 هر 6-8 ساعت تزريق عضلاني يا وريدي ميشود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg, 1g  
---
شماره صفحه: 72
