SODIUM CHLORIDE (HYPERTONIC)  
موارد مصرف: اين دارو براي تخفيف موقتي ادم قرنيه به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با اعمال فشار اسمزي بيشتر از فشار طبيعي بافت ها و مايعات بدن، آب را از بافت ها و مايعات بدن خارج ميكند.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت حساسيت مفرط به هر يك از اجزاء فرآورده نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: سوزش و تحريک چشم از عوارض جانبي اين دارو ميباشد.  
نكات قابل توصيه  
-1 اين دارو بايد تحت نظر پزشك و طبق دستور مصرف شود. در صورت احساس درد، تغيير در ديد، قرمزي چشم براي مدت طولاني و بدترشدن يا طولاني شدن عارضه بيمار، مصرف دارو بايد قطع شود.  
-2 در صورت مشاهده تغيير رنگ يا كدورت، فراورده نبايد مصرف شود.  
مقدار مصرف  
قطره چشمي: هر 3 يا 4 ساعت يك بار 1-2 قطره در چشم مورد نظر چكانده شود.  
پماد چشمي: نوار نازكي از پماد در داخل چشم مورد نظر هر 3 يا 4 ساعت يك بار قرار داده ميشود.  
اشكال دارويي  
Ophthalmic Ointment: 5%  
Ophthalmic Drop: 5%  