SULFACETAMIDE SODIUM  
موارد مـصرف: ايـن دارو در درمـان التهـاب عفـوني ملتحمـه و سـاير عفونـتهـاي سـطحي چـشم ناشـي از ارگانيــسمهــاي حــساس، تــراخم و ســاير عفونــت هــاي كلاميديايي مصرف ميشود.  
مكانيـسم اثـر: ايـن دارو يـك آنتـيبيوتيـك از نظـر ساختماني شبيه به PABA اسـت و بـه صـورت رقـابتي آنزيم باكتريايي دي هيدروپتروآت سنتتاز را مهار مي نمايد. داراي طيف ضدميكروبي گسترده و متوقـف ك ننـده رشـد ميكروارگانيسمهاي حساس ميباشد.  
عوارض جانبی: بـروز واكـنش هـاي حـساسيت مفـرط شامل خارش، قرمزي، تورم، درد يا سـاير علائـم تحريـك موضعي با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مـصرف همزمـان سـولفا ناميد بـا فرآوردههاي چشمي حاوي نقره (از جمله محلول نيتـرات نقره) به دليل ناسازگاري دو دارو، توصيه نميشود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 پس از چكاندن قطره در چشم، ممكـن اسـت سـوزش احساس شود.  
-2 دوره درمان بايد كامل شود.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان يك قطره از دارو هر 1-3 ساعت در طول روز و در فواصل بيشتر در طول شـب، بر روي ملتحمه چكانده ميشود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Drop: 10%, 20%  

TETRACAINE HCl  
موارد مصرف: اين دارو به عنوان بيحس كننده كوتـاه اثر موضعي براي انجام اقدامات تشخيصي در چشم، خارج كردن اجسام خارجي و بخيـه و اعمـال جراحـي كوچـك مصرف مي شود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در صـورت وجـود حساسيت مفرط و در بيماران مبتلا بـه عفونـت و سـابقه آلرژي چشم نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در كودكان و در بيماران مبـتلا بـه آلرژي و بيماران قلبي و مبتلايان به پركاري تيروئيد بايـد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: احساس سوزش مو قت، قرمزي ملتحمه و واكنش هاي حساسيتي شامل التهاب قرنيه، ادم پلـك و التهاب عنبيه، ترس از نور، ريزش اشك با مصرف طـولاني مدت دارو، ضايعات اپي تليال قرنيه، التهاب شديد قرنيـه و تيرگي آن و سوراخ شدن قرنيه از عوارض جانبي اين دارو مي باشد.  
تداخلهاي دارويي: در صـور ت مـصرف همزمـان بـا داروهاي گشاد كننده مردمك چشم و فلج كننـده جـسم مژگاني، نفوذپذيري دارو به داخل چشم افزايش مـي يابـد. در صورت مصرف همزمان با داروهاي مهاركننده كـولين - استراز، اثرات تتراكائين ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 در صـورت تغييـر رنـگ محلـول، از مـصرف آن بايـد خودداري نمود.  
-2 از ماليدن چشم در طول مدت بيحسي بايد خـودداري نمود.  
-3 از تماس نوك قطره چكـان بـا چـشم بايـد خـودداري نمود.  
مقدار مـصرف: مقـدار 1-2 قطـره بلافاصـله قبـل از اعمال جراحي و تشخيصي مصرف ميشود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Solution: 0.5%  

TETRACYCLINE HCl (Ophthalmic)  
موارد مصرف: ايـن دارو بـراي درمـان عفونـت هـاي سـطحي چشم ناشي از گونه هاي مختلف باكتري ها، تراخم (ناشي از كلاميديا تراكماتيس) و پيشگيري از بروز التهاب عفوني ملتحمه در نوزادان مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: تتراســيكلين يــك آنتــي بيوتيــك وسيعالطيف است كه از طريق مهار ساخت پروتئين، رشد باكتريهاي حساس را مهار ميكند.  
نكات قابل توصيه:  
-1 تاري ديد بعد از مـصرف ايـن دارو در چـشم طبيعـي است.  
-2 دوره درمان تراخم با اين دارو ممكن اسـت چنـد مـاه طول بكشد. در صورت شديد بودن عفونـت ممكـن است مصرف همزمان تتراسيكلين خوراكي ضروري باشد.  
-3 دوره درمان بايد كامل شود.  
مقدار مصرف: در درمان تراخم 2 بار در روز به مـدت 5 روز در هر ماه و به مدت 6 ماه در هر دو چشم مـصرف ميشود. در درمان سـاير عفونـت هـاي چـشمي هـر 2-4 ساعت حدود يك سـانتي متـر از پمـاد در چـشم ماليـده ميشود.  
اشكال دارويي: Ophthalmic Ointment: 1%  