TROPICAMIDE  
موارد مصرف: تروپیکامید به منظور گشاد کردن مردمک چشم و فلج عضله جسم مژگانی در روش های تشخیصی چشم پزشکی از جمله اندازه گیری میزان خطای انکساری و معاینه انتهای چشم و گشاد کردن مردمک چشم قبل و بعد از اعمال جراحی استفاده میشود و دارای طول اثر کوتاه میباشد.  
مكانيسم اثر: تروپیکامید یک داروی آنتی کولینرژیک است که با مهار گیرنده های موسکارینی در عضلات شعاعی عنبیه و عضله جسم مژگانی به ترتیب باعث گشاد شدن مردمک چشم و ایجاد فلج عضله جسم مژگانی میگردد.  
فارماکوکینتیک: حداکثر اثر دارو در گشاد کردن مردمک چشم بعد از 20-40 دقیقه و حداکثر فلج عضله جسم مژگانی بعد از 20-35 دقیقه مشاهده می شود. گشادی مردمک چشم به مدت 6-7 ساعت و فلج عضله جسم مژگانی به مدت 2-6 ساعت ادامه می یابد.  
موارد منع مصرف: این دارو در گلوکوم با زاویه بسته یا استعداد ابتلا به آن و در کودکان مبتلا به صدمات مغزی یا فلج اسپاسمی و سندرم داون نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 دارو ممکن است باعث تاری دید و افزایش حساسیت چشم به نور شود، لذا تا زمان و وضوح دید، از رانندگی باید اجتناب شود.  
-2 برای ممانعت از رسیدن نور UV به چشم یا محافظت چشمها در برابر نور خورشید، از عینک های آفتابی باید استفاده شود.  
عوارض جانبی: واکنش های روانی، اختلالات رفتاری در کودکان، خواب آلودگی و سردرد از عوارض جانبی این دارو میباشد.  
نکات قابل توصیه  
-1 این دارو باعث تاری دید و افزایش حساسیت چشم به نور می گردد. در صورت تداوم این عوارض به مدت بیش از 24 ساعت، مصرف دارو باید قطع و به پزشک مراجعه شود.  
-2 به دلیل ایجاد تاری دید، از انجام فعالیت های بالقوه خطرناک نظیر رانندگی باید خودداری شود.  
-3 احتمال بروز سوزش موقت چشم وجود دارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به عنوان فلج کننده تطابق برای اندازه گیری خطاهای انکساری، یک قطره از محلول %1 بر روی ملتحمه چکانده می شود و 5 دقیقه بعد مصرف دارو تکرار می گردد. برای معاینه انتهای چشم، یک قطره از محلول 0.5 درصد، 15-20 دقیقه پیش از معاینه بر روی ملتحمه چکانده میشود.  
کودکان: به عنوان فلج کننده تطابق برای اندازه گیری خطاهای انکساری در کودکان، یک قطره از محلول %0.5 بر روی ملتحمه چکانده می شود و 5 دقیقه بعد مصرف دارو تکرار میگردد.  
اشکال دارویی  
Ophthalmic Drop: 0.5%, 1%
---
شماره صفحه: 798
