AMINOPHYLLINE  
مـوارد مـصرف: آمينـوفيلین بـراي درمـان انـسداد برگشتپـذير راه هـاي تنفـسي و آسـم حـاد و بـه عنـوان محرك تنفسي در آپنه نوزادان مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: آمينـوفیلین بـه عنـوان يـك گـزانتين از طريق شل كردن عضلات صاف مجاري هـوايي و انبـساط راههاي هوايي عمل مي كند. براي اطلاعات بيشتر به تك - نگار تئوفيلين مراجعه شود.  
فارماكوكينتيك: آمينـوفیلین در بـدن تئـوفيلين آزاد ميكند. جذب آن بعد از تز ريق عضلاني آهسته مي باشد و ممكن است در محل تزريق رسوب نمايـد. متابوليـسم دارو كبدي است و از طريق كليه‌ها از بدن دفع ميشود.  
هشدارها: اين دارو در صورت وجود خيـز حـاد ريـوي، نارسايي احتقاني قلب، تب پايـدار، بيمـاري هـاي كبـدي، پركاري غده تيروئيد، سپ سيس و اختلالات ص رعي بايد بـا احتياط فراوان تجويز شود.  
عــوارض جــانبی: تاكيكــاردي، طــپش قلــب، تهــوع، اختلالات دستگاه گوارش، سـردرد، فراموشـي، آريتمـي و تشنجات به ويـژه در مـوارد تزريـق سـريع داخـل وريـدي ممكن است مـشاهده شـود. بـ ه عـلاوه اتيلـين دي آمـين موجود در آمينوفيلين ممكن است باعث كهير، ت ب يونجه، بثورات جلدي يا التهاب پوست شود.  
تداخل هـاي دارويـي: تجـويز همزمـان سـايمتدين، سيپروفلوكــساسين، اريترومايــسين، پروپرانولــول و تيابندازول با آمينوفيلين احتمـالاً باعـث افـزايش غلظـت متابوليت فعال آن مي شود. تجويز همزمـان فنـي تـوئين و ريفامپيـسين بـا تئـوفيلين و كـشيدن سـيگار يـا تنبـاكو احتمـالاً باعـث كـاهش غلظت آن بـه واسـطه تحريـك متابوليسم مي شود. تجويز همزمـان مـسدد هـاي گيرنـده بتاآدرنرژيك ممكن است اثرات گشادكنندگي نايژه اي دارو را مهار كند. مـصرف همزمـان بـا كتـامين ممكـن اسـت آستانه حملات صرع را كاهش دهد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 آمينوفيلین نبايد در يك سرنگ با ساير دارو ها مخلوط شود.  
-2 تزريـق داخـلعـضلاني دارو بـسيار محـرك اسـت. در صورت تزريق بولوس آمينوفيلین را بايـد خيلـي آهـسته داخلوريد (حداقل طي 20 دقيقه) تزريق نمود.  
-3 در صورت افزودن آمينوفيلین به محلول هـاي تزريقـي (انفوزيوني) دكستروز ممكن اس ت يك رنـگ زرد كمرنـگ توليد شود كه طبيعي بوده و مشكل خاصي ندارد.  
مقدار مصرف  
بزرگـــسالان: بـــه عنـــوان گـــشادكننده بـــرونش kg/mcg700 در هر ساعت در افـراد سـيگاري و مقـدار kg/mcg400 در هـر سـاعت بـراي افـراد غيرســيگاري انفوزيون مي شود. بـراي بيمـاران مـسن يـا مبتلايـان بـه نارسايي قلبي يا كبدي، kg/mcg200 انفوزيون ميشود.  
كودكان: درنـوزادان نـارس و بـا سـن كمتـر از 24 روز kg/mg1 هر 12 ساعت انفوزيون مـي گـردد. در نـوزادان نارس و بزرگتـر از 24 روز kg/mg1/5 هـر 12 سـاعت و بـراي نــوزادان طبيعــي تاســن 52 هفتگــي روزانــه [kg/mg +5) سـن بـر حـسب هفتـه)x 0/2 [انفوزيـون ميشود. براي نوزادان طبيعـي تاسـن 26 هفتگـي مقـدار مصرف تام دارو در سه مقدار منقسم روزانه (هر 8 ساعت) و براي نـوزادان طبيعـي بـا سـن 26-52 هفتگـي مقـدار مصرف تـام دارو در چهـار مقـدار منقـسم روزانـه (هـر 6 ساعت) تجويز ميگردد.  
دركودكان 1-9 سال kg/mcg800 در هـ ر سـاعت و در كودكان 9-16 سال kg/mcg700 در هر ساعت، انفوزين وريدي مي شـود. در صـورت تجـويز بلندمـدت، سـنجش غلظت سرمي غلظـت سـرمي تئـوفيلین و ارزيـابي پاسـخ بيمار به آن براي دستيابي به غلظت مناسب درماني و بـه حداقل رسانيدن خطر سميت توصيه ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 250mg/10ml
---
شماره صفحه: 803
