ANTIHISTAMINE  
DECONGESTANT  
موارد مصرف: اين دارو براي بهبود موقت احتقان بيني و سينوس‌ها، عطسه و آبريزش بيني ناشي از سرماخوردگي و رينيت آلرژيك مصرف مي‌شود.  
مكانيسم اثر: كلرفنيرامين با اثر بر روي گيرنده‌هاي 1H اثرات هيستامين را مهار مي‌كند. اثرات ضدموسكاريني اين دارو تاحدي سبب خشك شدن مخاط بيني مي‌شود. فنيل افـرين و فنيـل پروپـانولامين بر روي گيرنده‌هاي آلفا آدرنرژيك اثر كرده و با ايجاد تنگي عروق موجب رفع احتقان مي‌شود.  
فارماكوكينتيك: كلرفنيرامين و فنيـل پروپـانولامين از مجراي گوارشي به خوبي جذب مي‌شوند. اما جذب فنيلافرين زياد نيست. متابوليسم اجزاء دارو در مجراي گوارشي و كبد صورت مي‌گيرد. دفع آنها كليوي است.  
هشدارها  
-1 در خردسالان عوارض جانبي اين دارو به خصوص اثر آنتيموسكاريني بيشتر ديده مي‌شود.  
-2 در سالخوردگان احتمال بروز واكنش‌هاي متناقض مثل تهييج‌پذيري نيز وجود دارد.  
-3 در سالخوردگان احتمال بروز خشكي دهان، عفونت‌هاي كانديدياز دهاني و همچنين احتمال اسپاسم، توهم و تشنج وجود دارد.  
عوارض جانبی: عوارض شايع آن شامل غليظ شدن ترشحات نايژه و بروز سرفه‌هاي خشك مي‌باشد. احتمال بروز تاري ديد، اغتشاش شعور، دفع دشوار يا دردناك ادرار، سرگيجه و خشكي دهان وجود دارد.  
تداخل‌هاي دارويي: احتمال بروز تداخل با گليكوزيدهاي قلبي (ديژيتال) وجود دارد كه منجر به آريتمي قلبي مي‌گردد. كاهش فشار خون ناشي از مسدودكننده‌هاي گيرنده‌هاي بتا مي‌تواند با اين دارو تا حدي مهار شود. مصرف همزمان اين دارو با رزرپين اثر اين دارو را كاهش مي‌دهد. مصرف همزمان داروهاي مهاركننده مونوآمين اكسيداز (MAO) با اين دارو مي‌تواند باعث تشديد اثر موسكاريني و مضعف CNS داروهاي ضدهيستامين شده و با افزايش اثر فنيلپرونولامين باعث طولاني شدن و تشديد تحريك قلبي گردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 احتمال بروز خواب‌آلودگي يا سرگيجه وجود دارد.  
-2 براي كاهش عوارض گوارشي، با غذا، آب و يا شير مصرف شود.  
-3 اين دارو ممكن است علائم مسموميت گوشي ناشي از ساليسيلاتها را بپوشاند.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان سه تا چهار قرص در روز و در كودكان 6-12 سال حداكثر 2-3 قرص در روز مصرف مي‌شود.  
اشكال دارويي  
Extended Release Capsule: Brompheniramine Maleate 12mg + Pseudoephedrine HCl 120mg  
Soft Gel Capsule: Chlorpheniramine Maleate 2mg + Pseudoephedrine HCl 30mg  
Tablet: Chlorpheniramine Maleate 2mg + Pseudoephedrine HCl 30mg  
Film Coated Extended Release Tablet: Brompheniramine Maleate 12mg + Pseudoephedrine HCl 120mg  
توجه: در حال حاضر فنيل پروپانولامين از فرآورده‌هاي دارويي حذف و با يك سمپاتوميمتيك ديگر نظير پسودوافدرين جايگزين شده است.