CEFALOSPORINS  
CEFTRIAXONE  
موارد مصرف: سفترياكسون يك سفالوسپورين نسل سوم است كه در درمان عفونت هاي باكتريايي حساس از جمله شانكروئيد، آندوكارديت، سالمونلوز، شيگلوز، سوزاك، مننژيت (درمان و پيشگيري از مننژيت مننگوكوكي)، سپتيسمي و حصبه و قبل از اعمال جراحي به منظور پيشگيري از عفونت نيز مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر پلاسمايي دارو 6-9 ساعت است. سفترياكسون به طور وسيع در بافت ها و مايعات بدن منتشر مي شود. بيش از نيمي از يك مقدار مصرف دارو از طريق ادرار و به صورت تغيير نيافته و بقيه از طريق مدفوع دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسيت مفرط به پني سيلين ها، سفالوسپورين ها يا پني سيلامين، ابتلاي به پورفيري و در نوزادان مبتلا به كمي آلبومين خون، اسيدوز، زردي يا زيادي بيليروبين خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود سابقه بيماري گوارشي به ويژه كوليت اولسراتيو، آنتريت ناحيهاي و كوليت ناشي از آنتيبيوتيك، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در نوزادان نارس اين دارو ممكن است موجب جابجائي بيليروبين از آلبومين سرم شود.  
-3 تزريق اين دارو در نوزادان بايد به آهستگي و طي 60 دقيقه صورت گيرد.  
عوارض جانبی: واكـنش هـاي آلرژيـك شـامل كهيـر و بثورات جلدي و علايم واكـنش حـساسيت مفـرط شـامل شـوك آنافيلاكتيـك، تهوع، استفراغ و اسهال و علايم كوليت پسودوممبران با مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان سفالوسپورين ها با آمينوگليكوزيد ها و وانكومايسين احتمال بروز مسموميت كليوي افزايش مي يابد. اثر ضدانعقادي وارفارين در صورت مصرف همزمان با اين دارو ممكن است افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه: مخلوط كردن اين دارو با ساير داروها به ويژه آمينوگليكوزيد ها در يك محلول توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: معمولاً g1-2 در روز به صورت مقدار مصرف واحد يا در دو مقدار منقسم به صورت تزريق عميق عضلاني يا تزريق آهسته وريدي (طي 2-4 دقيقه) و انفوزيون وريدي (طي 30 دقيقه) مصرف مي شود. در عفونت هاي شديد، اين مقدار تا g4 در روز افزايش مي يابد. براي درمان سوزاك بدون عواقب، مقدار mg250 در يك نوبت واحد تزريق عضلاني مي شود. براي پيشگيري از بروز عفونت قبل از اعمال جراحي، مقدار g1 نيم تا يك ساعت قبل از عمل مصرف مي شود. براي پيشگيري از مننژيت مننگوكوكي مقدار mg250 در يك نوبت واحد تزريق عضلاني مي شود.  
توجه: در صورت نياز به تزريق عضلاني بيش از g1 در روز، مقدار مصرف بايد به صورت منقسم در عضلات مختلف تزريق شود.  
كودكان: مقدار مصرف در نوزادان و كودكان day/kg/mg20-50 مي باشد كه اين مقدار در عفونت هاي شديد تا day/kg/mg80 ممكن است افزايش يابد. حداكثر مقدار مصرف در نوزادان تا day/kg/mg50 است. براي پيشگيري از بروز مننژيت مننگوكوكي مقدار mg125 در يك نوبت واحد تزريق عضلاني مي شود.  
توجه: مقادير مصرف بيش از kg/mg50 در كودكان بايد فقط از طريق انفوزيون وريدي تزريق شود. انفوزيون وريدي در نوزادان بايد طي حداقل 60 دقيقه انجام شود.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 250mg, 500mg, 1g
---
شماره صفحه: 70، 72
