BECLOMETHASONE DIPROPIONATE  
موارد مصرف: بكلومتازون به عنوان درمان پيشگيرانه در بيماران مبتلا به آسم نايژه اي مزمن به كار مي رود. همچنين به صورت اسپري بيني در موارد درمان و پيشگيري از رينيته هاي آلرژيك فصلي و دائمي و پوليپهاي بيني مصرف ميشود.  
مكانيزم اثر: بكلومتازون به خاطر مهار ترشح فاكتورهاي رشد و سايتوكين ها از لنفوسيت ها، ائوزينوفيلها، ماكروفاژها، فيبروبلاست ها، و ماست سل ها اثر ضدالتهابي قوي دارد. همچنين با كاهش ترشح موكوس در مجاري تنفسي مقدار و ويسكوزيته خلط را كاهش ميدهد.  
فارماكوكينتيك: بكلومتازون سريعاً از ريه ها، مخاط بيني و مجراي گوارش جذب مي شود. حدود %10-25 داروي مصرفي به ريه ها ميرسد و بقيه در دهان و گلو رسوب كرده يا بلعيده مي شود. متابوليسم دارو عمدتاً سريع و از طريق كبد مي باشد، ولي بخشي نيز در كليه، ريه، يا ساير بافت ها متابوليزه مي شود. دفع آن از طريق مدفوع يا كليه ها صورت ميگيرد.  
موارد منع مصرف: اين دارو در تسكين حملات آسم نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: در صورت استفاده از مقادير زياد (روزانه بيش از mg1/5) امكان مهار غده فوق كليوي وجود دارد. ايجاد كانديدياز دهاني، تحليل استخوان، ائوزينوفيلي ريوي و ازدياد حساسيت تاخيري نيز در مورد اين دارو گزارش شده است.  
در مورد اسپري بيني: سردرد، خون دماغ، زخم گلو و ايجاد زخم در مخاط بيني ميتواند روي دهد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 نحوه صحيح مصرف آئروسل هاي استنشاقي بايد به بيمار آموزش داده شود.  
- 2 جهت جلوگيري از خشن شدن صدا، التهاب گلو و ايجاد كانديدياز، بعد از هر بار مصرف دهان بايد با آب شسته شود.  
- 3 در طول مصرف اسپري بيني از واكسيناسيون خودداري شود، مگر با نظر پزشك.  
- 4 در صورتي كه در طي 3 هفته بهبودي در علائم حاصل نشد، در مورد ادامه مصرف اسپري بايد با پزشك تماس گرفته شود.  
- 5 براي مصرف اسپري، سر اسپري را در داخل سوراخ بيني درجهت مخالف تيغه مياني بيني قرار دهيد.  
مقدار مصرف:  
اسپري دهاني  
بزرگسالان: مقدار مصرف معمول (mcg84-100) يا پاف اسپري 3 تا 4 بار در روز و يا (mcg168-200) يا 4 پاف اسپري 2 بار در روز مي باشد. در آسم هاي شديد (mcg504-800) يا حدود 12 تا 16 پاف اسپري در روز تجويز مي شود و بر اساس پاسخ بيمار، مقدار مصرف، به تدريج كاهش داده ميشود.  
كودكان: در كودكان زير 6 سال ميزان مصرف دارو دقيقاً تعيين نشده است. در كودكان 6-12 سال (mcg42-100) دارو (يا 1 تا 2 پاف اسپري) 3 تا 4 بار در روز استفاده شده و يا (mcg168-200) يا 4 پاف اسپري 2 بار در روز استفاده ميشود. در كودكان، استفاده روزانه بيش از 10 پاف اسپري (mcg500) توصيه نميشود.  
اسپري بيني  
بزرگسالان و كودكان بزرگتر از 6 سال: مقدار (mcg100) يا 2 پاف، 2 بار در روز در داخل هر سوراخ بيني يا (mcg50) يا 1 پاف، 3-4 بار در روز در داخل هر سوراخ بيني مصرف مي شود. حداكثر مقدار مصرف در روز 8 پاف در روز ميباشد.  
اشكال دارويي:  
Nasal Inhaler: 50mcg/puff  
Inhaler: 50mcg/puff, 250mcg/puff  
Nebulisation: 0.8mg/2ml