BERACTANT  
موارد مصرف: براکتانت در درمان و پیشگیری از سندرم زجر (دیسترس) تنفسی (بیماری غشاء هیالینی) در نوزادان نارس با وزن بالای g700 کاربرد دارد.  
مکانیسم اثر: براکتانت عصاره طبیعی ریه گاو می باشد که حاوی فسفولیپیدها، لیپیدهای خنثی، اسیدهای چرب و دو پروتئین سورفکتانتی هیدروفوبیک با وزن مولکولی پایین (B-SP و C-SP) می باشد. کولسفریل پالمیتات، پالمیتیک اسید و تری پالمیتین نیز به منظور استاندارد نمودن ترکیب براکتانت و شبیه سازی آن به سورفکتانت طبیعی ریه با خواص کاهش اپتیموم کشش سطحی به ترکیب آن افزوده شده است. به این ترتیب این دارو با کاهش کشش سطحی آلوئول ها در طی تنفس و جلوگیری از روی هم افتادن آن ها به کاهش احتمال بروز و مرگ و میر ناشی از سندرم زجر تنفسی و مشکلات ناشی از آن منجر می شود.  
فارماکوکینتیک: خصوصیات بیوفیزیکی دارو به صورت موضعی در سطح آلوئول ها بروز کرده و فاقد جذب سیستمیک می باشد. بهبود قابل توجه در اکسیژناسیون می تواند چند دقیقه پس از تجویز داخل تراشه دارو رخ دهد. بهبود مشخص در نسبت اکسیژن شریان آلوئولی، کسر اکسیژن دمی (Fraction Oxygen Inspired) و متوسط فشار مجاری هوا (MAP) می تواند برای 48-72 ساعت تداوم داشته باشد.  
هشدارها  
-1 اگرچه گزارشاتی از واکنش های آلرژیک در دست نمی باشد، ولی خطر بالقوه واکنش های آلرژیک به پروتئین های موجود در براکتانت را نباید از نظر دور داشت.  
-2 اندازه گیری منظم گازهای خون شریانی (ABG) به منظور اجتناب از بروز هیپراکسی و هیپرکربی توصیه می شود.  
-3 در صورت بروز دوره های گذرای برادی کاردی و کاهش اشباع شریانی، باید قطع موقتی مصرف دارو در دستور کار قرار گیرد. شروع مجدد تجویز دارو پس از کنترل شرایط پیش آمده امکان پذیر است.  
عوارض جانبی: احتمال بروز تغییرات همودینامیک منجر به خونریزی داخل جمجمه ای و خونریزی ریوی وجود دارد. عفونت، برادیکاردی گذرا، کاهش اکسیژناسیون، افزایش فشار 2CO و ریفلاکس از لوله داخل تراشه می تواند رخ دهد. احتمال ضعیف تر عوارض به صورت آپنه، هیپوکربی، افت یا افزایش فشار خون، انقباض عروقی و رنگ پریدگی نیز وجود دارد.  
نکات قابل توصیه  
-1 تجویز دارو فقط توسط پزشک و در مراکز مجهز صورت می گیرد.  
-2 مقدار مصرف اولیه دارو (Kg/ml4) در چهار مقدار منقسم و مساوی در عرض 48 ساعت اول تولد نوزاد تجویز می شود.  
-3 هر یک از مقادیر چهارگانه فوق در عرض 3-2 ثانیه از راه لوله تراشه وارد ریه می شود.  
-4 انسداد لوله تراشه توسط ترشحات خلطی را نباید از نظر دور داشت.  
-5 رنگ مناسب سوسپانسیون دارو سفید مایل به زرد-خاکستری تا قهوه ای روشن می باشد.  
(برای اطلاعات بیشتر به تک نگار پوراک تانت آلفا مراجعه نمایید.)  
100mg/kg) 4ml/kg مقدار: مصرف مقدار  
فسفولیپید) طبق روش فوق، ترجیحاً در 8 ساعت اول تولد مصرف می شود. این مقدار می تواند در 48 ساعت اول تولد با فواصل زمانی حداقل 6 ساعت تا 4 بار تکرار گردد.  
اشکال دارویی  
Vial (Intratracheal Suspension.): 25 mg/ml (phospholipids)  
Powder for Suspension  
BROMHEXINE HCl  
موارد مصرف: برم هگزین به عنوان خلط آور و رقیق کننده ترشحات موکوسی در مواردی مانند التهاب نایژه، آسم، برونشکتازی و التهاب سینوس ها همراه با تجمع ترشحات موکوسی غلیظ و چسبنده در مجاری تنفسی مصرف می شود.  
مکانیسم اثر: این دارو با تحریک غدد مخاطی نایژه و تغییر ترکیبات گلیکoprotein موجود در ترشحات، موجب کاهش چسبندگی و رقیق شدن ترشحات و خروج آنها می گردد.  
فارماکوکینتیک: این دارو به خوبی از دستگاه گوارش جذب و پس از یک ساعت، به حداکثر غلظت پلاسما می رسد. دارو پس از متابولیزه شدن، عمدتاً از راه ادرار و به مقدار اندک از طریق مدفوع دفع می گردد.  
هشدارها: این دارو در مبتلایان به زخم های گوارشی، باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: اختلالات گوارشی از عوارض جانبی این دارو هستند.  
نکات قابل توصیه  
-1 برای جلوگیری از عوارض گوارشی، دارو پس از غذا مصرف شود.  
-2 بهتر است الگزیر دارو، ابتدا با آب رقیق شده و سپس مصرف شود.  
-3 مصرف شکل تزریقی دارو در کودکان با سن کمتر از 12 سال توصیه نمی شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار ml10-20 الگزیر یا 1-2 قرص، 3 بار در روز، مصرف می شود.  
کودکان: در کودکان با سن کمتر از 5 سال، mg4 قرص یا ml5 الگزیر، 2 بار در روز و در کودکان با سن 5-10 سال، همین مقدار 4 بار در روز مصرف می شود.  
تزریقی  
بزرگسالان و کودکان با سن بیشتر از 12 سال: روزانه به مقدار mg8-24 به صورت تزریق آهسته داخل وریدی و یا تزریق عمیق داخل عضلانی مصرف می شود. همچنین می توان مقدار mg4-20 دارو را به ml250-500 محلول دکستروز %5 اضافه کرد یا مقدار mg4-40 آن را به ml250-500 محلول %0/9 کلرور سدیم افزوده و آن را انفوزیون آهسته نمود.  
اشکال دارویی  
Elixir: 4mg/5ml  
Injection: 4mg/2ml  
Tablet: 8mg
---
شماره صفحه: 805
