CHILDREN COLD  
موارد مصرف: اين دارو براي تخفيف موقتي آبريـزش بينـي، درد، تـب و ساير علائـم سـرماخوردگي و التهـاب سينوسها مصرف ميشود.  
هشدارها: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه گلوكـوم، اشكال در دفع ادرار، زيادي فـشار خـون، بيمـاري قلبـي، ديابت يا اختلالات تيروئيد بايد با احتياط فـراوان مـصرف شود.  
عوارض جانبي: خواب آلودگي، آسيب كبدي، عصبانيت، سرگيجه و زيادي فشار خون از عوارض جانبي هستند.  
تداخلهاي دارويي: ايـن دارو باعـث كـاهش اثـرات درماني داروهاي پائينآورنده فشار خون ميشود.  
نكات قابل توصيه  
-1 مصرف اين دارو بيش از 5 روز توصيه نميشود.  
-2 در صورت تداوم و يا عود تب، مـصرف دارو بـيش از 3 روز توصيه نميشود.  
-3 اين دارو ممكن است باعـث تحريـك پـذيري كودكـان شود.  
مقدار مصرف: در كودكان با سن بيش از 6 سال هر چهار ساعت 1-2 قرص مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: Accetaminophen 80mg + Pseudoephedrine 7.5mg + Chlorpheniramine 0.5mg  

CLOBUTINOL HCl  
موارد مصرف: كلوبوتينـول بـراي درمـان علامتـي سرفه هاي با علـت نامـشخص و نيـز سـرفه هـاي ناشـي از تحريكات مختلف به ويژه در موارد نارسائي دستگاه تنفس به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو موجب تضعيف مركـز سـرفه در بصلالنخاع ميگردد.  
فارماكوكينتيك: جـذب ايـن دارو از دسـتگاه گـوارش سريع و تقريباً كامـل بـوده و پـس از 2 سـاعت، حـداكثر غلظت پلاسمايي آن حاصـل مـي گردد. نيمـه عمـر دارو حدود 23-32 سـاعت مـيباشـد. %80-90 آن از طريـق كليهها و حدود %3 از راه مدفوع دفع ميگردد.  
هشدارها: قبل از شروع درمان بايد علـت بـروز سـرفه دقيقاً بررسي شود، زيرا سـرفه، عامـل مهمـي در دفـاع از نايژه بوده و در برخي موارد، درمـان علامتـي آن بـه نفـع بيمار نميباشد.  
عوارض جانبي: اشـكال در بـه خـواب رفـتن، تهـوع، خوابآلودگي، سرگيجه، ناراحتي هاي گوارشي و يا كاهش ميزان خلط از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار 30-40 قطره يا 1-2 قـرص، 3 بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن كمتر از 3 سـال به ميزان kg/drop1 و روزانه 3 بار و در كودكان با سن بيش از 3 سال، روزانه 3 بار و هر بار 10-20 قطره مصرف ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار 20 ميلي گـرم از طريـق زيرجلـدي، داخل عضلاني يا داخل وريدي تزريق ميشود.  
اشكال دارويي  
Coated Tablet: 40mg  
Oral Drop: 60mg/ml  
Injection: 20mg/2ml  