DEXTROMETHORPHAN HBr  
موارد مصرف: دكسترومتورفان براي درمان علامتي سرفه‌های بدون خلط ناشي از گلودرد ساده و سرماخوردگي يا محركهاي استنشاق شده به كار ميرود.  
مكانيزم اثر: دكسترومتورفان با اثر مستقيم بر مركز سرفه در بصلالنخاع، بازتاب سرفه را تضعيف ميكند.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم دارو كبدي بوده و به سرعت و به ميزان وسيعي به متابوليت فعال دكستروفان تبديل مي‌شود. اثر دارو طي 30 دقيقه شروع و براي 6 ساعت باقي مي‌ماند. دكسترومتورفان عمدتاً از كليه‌ها و به صورت تغييرنيافته يا متابوليت دفع مي‌شود.  
هشدارها: اين دارو در صورت وجود آسم، عيب كار كبد و يا سرفه خلطدار بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: سايكوز سمي (فعاليت مفرط، توهمات بينايي و شنوائي) پس از مصرف بيش از mg30 دارو گزارش شده است. با مصرف مقادير خيلي زياد دارو ضعف تنفسي گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: در صورت مصرف همزمان با فرآورده‌هاي حاوي الكل، داروهاي كاهنده فشار خون با اثر مضعف CNS مانند كلونيدين و متيل دوپا، داروهاي مضعف CNS به ويژه بيهوش كننده‌ها، باربيتورات‌ها، داروهاي مخدر شبه ترياك يا ضدافسردگي‌هاي سه‌حلقه‌اي، ممكن است اثرات مضعف CNS اين داروها يا دكسترومتورفان تشديد شود. مصرف همزمان مهاركننده‌هاي مونوآمين اكسيداز (MAO) از جمله فورازوليدون و پروكاربازين، ممكن است باعث بروز بحران آدرنرژيك، كلاپس، اغماء، سرگيجه، تحريك، افزايش فشار خون، افزايش دماي بدن، خونريزي داخل مغزي، بيحالي، تهوع، رفتار جنون‌آميز، اسپاسم و لرزش شود.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 دارو ممكن است باعث اعتياد شود.  
- 2 در صورتي كه تا 7 روز پس از مصرف دارو سرفه ادامه داشت يا در صورت تب شديد، بثورات جلدي يا سردرد مداوم همراه با سرفه، به پزشك مراجعه گردد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: مقدار mg10-20 هر چهار ساعت يا mg30 هر 6-8 ساعت بر حسب نياز مصرف مي‌شود. بيشينه مصرف دارو براي بزرگسالان تا day/mg120 مي‌باشد.  
كودكان: مصرف اين دارو در كودكان با سن كمتر از دوسال توصيه نمي‌شود. در كودكان 2-6 سال مقدار mg2/5-5 هر چهار ساعت يا mg7/5 هر 6-8 ساعت بر حسب نياز مصرف مي‌شود كه نبايد از day/mg30 تجاوز نمايد. در كودكان 6-12 سال مقدار mg5-10 هر چهار ساعت بر حسب نياز مصرف مي‌شود كه نبايد از day/mg60 تجاوز نمايد.  
اشكال دارويي:  
Coated Tablet: 15mg  
Oral Drop: 4mg/ml  
Syrup: 15mg/5ml  
Soft Gel Capsule: 15mg  

DEXTROMETHORPHAN – P  
موارد مصرف: اين فرآورده در رفع حالات التهابي دستگاه فوقاني از جمله رينيت آلرژيك، التهاب حاد يا تحت حاد سينوس‌ها، خروسك، التهاب حاد گوارش مياني و التهاب ناي و نايژه و نيز تسكين علامتي سرفه‌هاي خشك ناشي از گلودرد خفيف و تحريك ناشي از سرماخوردگي، به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: دكسترومتورفان با اثر مستقيم بر مركز سرفه در بصلالنخاع، موجب تضعيف رفلكس سرفه گرديده و پسودوافدرين با تحريك گيرنده‌هاي آلفا آدرنرژيك در مخاط دستگاه تنفسي موجب تنگي عروق، كاهش تورم مخاط و احتقان بيني، بازشدن بيشتر راه‌هاي هوايي و افزايش تخليه ترشحات سينوس‌ها مي‌گردد.  
فارماكوكينتيك: هر دو جزء دارو از راه خوراكي به خوبي جذب مي‌شوند. دكسترومتورفان، به ميزان وسيعي در كبد متابوليزه و به متابوليت فعالي به نام دكستروفان تبديل كه از طريق كليه‌ها دفع مي‌گردد. اما متابوليسم كبدي پسودوافدرين ناقص بوده و حدود %55-75 آن به صورت تغيير نيافته از ادرار دفع مي‌گردد. شروع اثر دكسترومتورفان حدود 1/5 ساعت و در مورد پسودوافدرين 15-30 دقيقه مي‌باشد. طول مدت اثر اين دو جزء نيز به ترتيب 6 و 3-4 ساعت مي‌باشد.  
هشدارها:  
- 1 اين دارو در مواردي مانند آسم، وجود سرفه‌هاي توام با خلط يا نارسايي عملكرد كبد، بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
- 2 مصرف مقادير بيش از حد دارو ممكن است موجب بروز سرگيجه، تحريك، بيقراري، تهوع يا استفراغ شديد گردد.  
- 3 در مبتلايان به آسم، ممكن است مقاومت راه‌هاي هوايي با تغيير ميزان خلط افزايش يابد.  
- 4 مهار رفلكس سرفه توسط دارو، ممكن است موجب احتباس ترشحات در سرفه‌هاي ترشحدار گردد.  
- 5 به دليل وجود پسودوافدرين در اين تركيب، در مواردي مثل پركاري تيروئيد، ديابت، بيماري‌هاي ايسكميك قلب، زيادي فشار خون، عيب كار كليه و بزرگي پروستات بايد با احتياط تجويز شود.  
عوارض جانبي: مصرف مقادير زياد دارو ممكن است موجب تضعيف تنفسي، ايجاد وابستگي در شخص و يا سايكوز گردد. افزايش ضربانات قلب، اضطراب، بيقراري، بيخوابي، لرزش، آريتمي، خشكي دهان و سرد شدن انتهاها نيز ممكن است ديده شود.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين دارو با تركيبات مهاركننده مونوآمين اكسيداز (MAO) مثل فورازوليدون و پروكاربازين موجب تشديد اثرات آنها و نيز طولاني شدن تحريك قلبي و افزايش فشار خون ناشي از پسودوافدرين مي‌گردد. تجويز توام دارو با كينييدين عوارض جانبي آن را تشديد مي‌كند. به دليل وجود پسودوافدرين، در صورت مصرف همزمان، اثر داروهاي كاهنده فشار خون، مهاركننده‌هاي گيرنده بتا آدرنرژيك و اثرات ضدآنژين نيترا‌ت‌ها كاهش مي‌يابد. اما اثرات هورمون‌هاي تيروئيدي و داروهاي مقلد سمپاتيك افزايش مي‌يابد.  
نكات قابل توصيه: در صورتي كه 7 روز پس از مصرف دارو، تب شديد، دانه‌هاي جلدي و يا سردرد مداوم همراه با سرفه وجود داشت، بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: مقدار ml10 هر 6 ساعت مصرف مي‌شود و بيشينه مقدار مصرف تا day/ml40 مي‌باشد.  
كودكان: براي كودكان 2-6 سال، ml2/5 هر 6 ساعت و براي كودكان 6-12 سال، ml5 هر 6 ساعت تجويز مي‌شود.  
اشكال دارويي:  
Syrup: 60ml (Dextromethorphan HBr 15mg + Pseudoephedrine HCl 30mg)/5ml  

DOXAPRAM HCl  
موارد مصرف: دوكساپرام به عنوان محرك در درمان ضعف تنفسي، تضعيف تنفسي پس از اعمال جراحي و يا آپنه‌هايي كه به دليل مصرف شل كننده‌هاي عضلاني-اسكلتي ايجاد نشده باشد، نارسائي حاد تنفسي در مبتلايان به بيماري انسدادي مزمن ريوي و نيز براي تحريك تنفس عميق بعد از اعمال جراحي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با تاثير بر گيرنده‌هاي شيميايي كاروتيد محيطي موجب تحريك تنفس و در نتيجه افزايش حجم حياتي و افزايش جزئي تعداد تنفس مي‌گردد. به تدريج با افزايش ميزان مصرف دارو، مراكز تنفس در بصل النخاع نيز تحريك شده كه اين خود به طور پيشرونده، ساير قسمت‌هاي مغز و طناب نخاع را نيز تحريك مي‌كند.  
فارماكوكينتيك: اثر دارو طي 20-40 ثانيه شروع شده و پس از 1-2 دقيقه به حداكثر مي‌رسد. اثر دوكساپرام 5-12 دقيقه به طول مي‌انجامد. حدود %55 آن از طريق صفرا دفع مي‌گردد.  
موارد منع مصرف: دوكساپرام در مواردي چون صدمات عروق مغزي، بيماري شريان كرونر، صرع، ضربه به سر، نارسايي قلبي، افزايش حاد فشار خون، عدم كفايت تنفسي به دلايلي از قبيل انسداد راه‌هاي هوائي، ديسپنه شديد، پنوموتوراك، فلج عضلاني و نيز در بيماري‌هاي ريوي مثل آسم حاد نايژه‌اي، آمبوليـسم ريـوي، نارسائي تنفسي ناشي از اختلالات عضلاني-اسكلتي و فيبروز ريوي نبايد مصرف شود.  
هشدارها:  
- 1 استفاده از دوكساپرام به منظور درمان آپنه در نوزادان، ممكن است عوارضي چون تحريك اعصاب مركزي، صرع و احتمالاً زيادي فشار خون به همراه داشته باشد.  
- 2 چنانچه سرعت انفوزيون بيش از مقدار توصيه شده باشد ممكن است باعث بروز هموليز شود.  
- 3 در برخي موارد مانند سابقه آسم نايژه‌اي، آريتمي قلبي يا تاكي كاردی شديد، خيز مغزي، پركاري تيروئيد، فئوكروموسيتوم، عيب كار كبد يا كليه‌ها بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبی: بروز عوارض قلبي-عروقي مانند درد قفسه سينه، ضربانات سريع يا نامنظم قلب و يا هموليز و ترومبوفلبيت گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: تجويز همزمان داروهاي مهاركننده آنزيم مونوآمين اكسيداز (MAO) شامل فورازوليدون و پروكاربازين و نيز تركيبات مقلد سمپاتيك موجب تقويت اثرات تنگ كننده عروقي اين داروها و يا دوكساپرام مي‌گردد. مصرف توام محرك‌هاي CNS با دوكساپرام نيز موجب تحريك اضافي CNS خواهد شد. مصرف همزمان هوشبرهاي هيدروكربنه نيز با اثرات دوكساپرام به دليل افزايش حساسيت ميوكارد به كاتكول‌آمين‌ها به وسيله اين تركيبات تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در مصرف طولاني مدت بهتر است محل تزريق را تغيير داد تا از بروز ترمبوفلبيت يا تحريكات موضعي جلوگيري شود.  
- 2 در طول دريافت دارو كنترل علائم حياتي (قلبي-عروقي) و ABG بيمار توصيه مي‌شود.  
مقدار مصرف: به منظور درمان تضعيف تنفسي پس از عمل جراحي، kg/mg0/5 به صورت تزريق وريدي تجويز مي‌شود. ميزان مصرف در يك تزريق، نبايد از kg/mg1/5 تجاوز نمايد. در صورت نياز به تكرار مصرف، تجويز دارو در فواصل 5 دقيقه‌اي صورت مي‌گيرد، تا حداكثر مقدار مصرف به kg/mg2 برسد.  
اشكال دارويي:  
Injection: 100mg/5ml  