FORMOTEROL FUMARATE  
موارد مصرف: فورموترول براي درمان طولاني مدت آسم و ساير حالات همراه با انسداد برگشت پذير راههاي هوايي در بيماران با سن بيش از 5 سال به كار مي رود. از جمله موارد مصرف اين دارو، بيماران با علائم آسم شبانه مي باشد. بيماران دريافت كننده فورمـوترول مي بايست پيشاپيش تحت درمان با كورتيكوسـتروئيد بوده و براي تسكين حملات مكرر آسم خود يك بتا دو آگونيست كوتاه اثر (نظير سالبوتامول استنشاقي) را در رژيم دارويي خود داشته باشند. علاوه بر اين، فورمـوترول در COPD شامل برونـشيت مزمن و آمفيزم براي درمان طولاني مدت به كار مي رود. اين دارو براي پيشگيري از برونكواسپاسم ناشي از فعاليت بدني نيز به كار ميرود.  

مكانيسم اثر:  
فورموترول يك بتا -دوآگونيست انتخـابي طولاني اثر گيرنده هاي بتـا -دو آدرنرژيـك عـضلات صـاف مجاري هواي است. تحريك اين گيرنده ها منجر به شل شدن عضلات و گشادشدن مجاري هوايي مي گردد.  

فارماكوكينتيك:  
بازدهي بـدني دارو از راه استنشاقي %21-37 ميباشد. از اتصال پروتئيني %61-64 برخوردار ميباشد. دارو از طريق سيستم سيتوكروم 450P و نيز ساير مسيرهاي متابوليزه كننده كبدي شامل گلوكورونيداسيون، دمتيلاسيون و كونژوگاسيون مستقيم در كبـد متـابوليزه مـيشـود. نيمه عمر آن 10 ساعت ميباشد. شروع اثر آن در عـرض 1-3 دقيقه بوده و در عرض 5 دقيقه پس از يك نوبت استنشاقي mcg120 (ده برابر مقدار باليني توصيه شده) حداكثر غلظت سرميرا كه معادل ml/pg92 ميباشد، ايجاد مي كند. اگر چه راه عمده حذف دارو از طريق متابوليسم كبدي است ولي %7-18 دارو نيز پس از مصرف استنشاقي مي تواند به صورت تغييرنيافته از راه ادرار دفع گردد.  

هشدارها:  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به بيماريهاي قلبي -عروقي به ويژه آريتمي هاي قلبي، عدم كفايت عروق كرونر قلبي، هيپرتانسيون، اختلالات تشنجي، پركاري تيروئيد، هيپرتروفيهاي انسدادي قلب، بيماري هاي ايـسكميك قلبي و ديابت مي بايست با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 با مصرف مقادير زياد دارو احتمال هيپوكالمي بايد مد نظر قرار گيرد. به ويژه اين عارضه در صورت مصرف همزمان تئوفيلين يا مشتقات آن، كورتيكوسـتروئيد ها، مدرها و در صورت وجود هيپوكسي مي تواند تشديد گردد.  

عوارض جانبی:  
عـوارض جـانبي ناشـي از فورمـوترول مشابه ساير دارو هاي محرك گيرنده هاي بتـا -دو بوده و مي تواند به صورت دردهاي آنژيني، كاهش يا افزايش فشار خون، افزايش ضربان قلب و آريتمي هاي قلبي، سردرد، لرزش به ويژه در دست ها و پاها، خشكي دهان، كرampهاي عضلاني، تهوع، سرگيجه، احساس خستگي، هيپوكالمي، هيپرگليسمي، بي خوابي، اسيدوز متابوليك و نيز واكنش هاي ازدياد حساسيت نظير كهير، خارش و بثورات جلدي بروز كند.  

تداخلهاي دارويي:  
-1 تجويز همزمان با ضدافسردگي هاي سه حلقه اي و مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز، ديزوپيراميد، فنوتيازينها، پروكائين آميد و كينيدين مي تواند باعث افزايش خطر آريتمي هاي بطني شود.  
-2 تجويز همزمان با به ويژه بتابلوكر هاي غيرانتخابي مي تواند باعث مهار نسبي يا كامل اثرات فورموترول گردد.  
-3 بيماران دريافت كننده بيهوش كننده هاي استنشاقي هالوژنه در معرض خطر آريتمي قلبي قرار دارند.  
-4 تجويز همزمان با فورازوليدون و پروكاربازين به دليل اثرات مهاركنندگي آنها روي آنزيم مونوآمين اكسيداز، با خطر آريتمي قلبي همراه است.  

نكات قابل توصيه:  
-1 مصرف دارو براي كودكان با سن كمتر از 5 سال توصيه نمي شود.  
-2 در صورت وجود سابقه واكنش هاي ازدياد حساسيت به لاكتوز يا فورموترول استنشاقي از مصرف دارو اجتناب شود.  
-3 دارو براي درمان طولاني مدت و پيشگيرانه بوده، از مصرف آن براي درمان حملات آسم اجتناب شود. در اين موارد استفاده از يك گشادكننده سريع مجاري هوايي نظير سالبوتامول استنشاقي توصيه مي شود.  
-4 دارو را نبايد بيش از مقدار تجويز شده و بيش از 2 بار در روز (به فواصل هر 12 ساعت) مصرف كرد.  
-5 در صورت فراموش كردن يك نوبت دارو، بايد سريعاً آن را مصرف كرد ولي اگر زمان نوبت بعدي نزديك شد، بايد از اين كار اجتناب كرده و نوبت بعدي را هم نبايد دو برابر كرد.  
-6 بيمار بايد هر 6-12 ماه به پزشك خود مراجعه كند.  
-7 در طول مصرف اين دارو، نبايد مصرف ساير دارو هاي ضدآسم به ويژه كورتيكوستروئيد را كم يا قطع كرد.  
-8 اين دارو به صورت كپسول هاي استنشاقي عرضه شده و با دستگاه مخصوص خودش بايد مصرف شود. از شستشوي دستگاه خودداري نموده و كپسول ها را با هر دستگاهي كه در بسته بندي جديد دارو به شما تحويل مي شود، استفاده نمائيد.  

مقدار مصرف:  
كپسول استنشاقي  
بزرگسالان: مقدار mcg12) يك كپسول استنشاقي) هر 12 ساعت مصرف مي شود. در صورت مصرف دارو براي پيشگيري از بروز حملات آسم ناشي از فعاليت بدني، مقدار mcg12) يك كپسول استنشاقي) حداقل 15 دقيقه قبل از شروع فعاليت بدني مصرف مي شود. توجه: بيماراني كه به طور منظم (هر 12 ساعت يك مقدار مصرف) از دارو را مصرف مي كنند، نيازي به استفاده از دارو قبل از فعاليت بدني ندارند.  
كودكان (با سن بيش از 5 سال): مقدار مصرف مشابه بزرگسالان است.  

اشكال دارويي:  
Inhalation Capsule: 12mcg  
Inhaler: 4.5mcg, 9mcg, 12mcg