CEFALOSPORINS  
CEFUROXIME  
موارد مصرف: سفوروكسيم يك سفالوسپورين نسل دوم است كه در درمان عفونت هاي ناشي از باكتري هاي گرم مثبت و گرم منفي حساس به دارو به ويژه عفونت هاي ناشي از هموفيلوس آنفولانزا و گونوكوك و براي پيشگيري از بروز عفونت قبل از اعمال جراحي مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: نيمه عمر دارو حدود 70 دقيقه است. سفوروكسيم در بدن به طور وسيعي منتشر مي شود و بدون تغيير از راه فيلتراسيون گلومرولي در ادرار دفع ميگردد.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسيت مفرط به سفالوسپورين ها، پني سيلين ها و مشتقات آن ها يا پنيسيلامين يا ابتلا به پورفيري نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبي: واكـنش هاي آلرژيك شامل كهيـر، بثورات جلدي و علايم واكنش حساسيت مفرط (از جمله شوك آنافيلاكتيك)، اختلالات گوارشي (اسهال، تهوع و استفراغ)، اريتم مولتي فرم، علايم سندرم استيونس - جانسون و كاهش خفيف تا متوسط شنوايي در كودكان از عوارض جانبي اين دارو هستند.  
تداخلات دارويي: در صورت مصرف همزمان سفالوسپورين ها با آمينوگليكوزيد ها يا وانكومايسين احتمال بروز مسموميت كليوي افزايش مي يابد.  
نكات قابل توصيه: مخلوط كردن سفوروكسيم با ساير داروها، به ويژه آمينوگليكوزيدها، توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در اغلب عفونت هاي تنفسي مقدار mg250 دو بار در روز مصرف مي شود كه در صورت شديد بودن عفونت اين مقدار دو برابر مي شود. در عفونت مجاري ادراري mg125 دو بار در روز مصرف مي شود كه ممكن است دو برابر شود. در درمان سوزاك g1 در يك نوبت واحد مصرف ميگردد.  
كودكان: براي كودكان با سن 3 ماه و بيشتر mg125 دو بار در روز مصرف مي شود. در كودكان با سن 2 سال و بيشتر ميتوان اين مقدار را دو برابر كرد.  
تزريقي  
توجه: مقادير مصرف بيش از mg750 بايد فقط از راه وريدي تزريق شوند.  
بزرگسالان: مقدار mg750 هر 6-8 ساعت مصرف مي شود كه اين مقدار در عفونت هاي شديد دو برابر مي شود. در درمان سوزاك مقدار g1/5 به صورت مقدار مصرف واحد تزريق مي شود (ميتوان اين مقدار را به صورت عضلاني در دو نقطه تزريق كرد). براي پيشگيري از بروز عفونت قبل از اعمال جراحي g1/5 در زمان شروع عمل و پس از آن در صورت لزوم 3 مقدار mg750 هر 8 ساعت تزريق مي گردد. در درمان مننژيت g3 به صورت وريدي هر 8 ساعت تزريق ميگردد.  
كودكان: مقدار مصرف معمول براي كودكان day/kg/mg30-100 در 2-4 مقدار منقسم مي باشد. در درمان مننژيت مقدار day/kg/mg200-240 در 3-4 مقدار منقسم مصرف مي شود كه پس از 3 روز يا در صورت كاهش علايم بيماري به day/kg/mg100 كاهش مي يابد. اين مقدار براي نوزادان نصف خواهد شد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 125mg, 250mg, 500mg  
Powder For Injection: 250mg, 750mg, 1.5g  
Powder For Suspension: 125mg/5 ml, 250mg/5 ml  
---
شماره صفحه: 71، 72
