IPRATROPIUM BROMIDE  
مـوارد مـصرف: ايپراتروپيـوم بـراي درمـان انـسداد برگشتپذير راه هاي هوايي به وي‍ژه درمان برونشيت مزمن به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو با مهار گيرنده هاي موسـكاريني باعث گشادي برونش ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايپراتروپيوم جذب سيستميك اندكي از طريق شش ها و دستگاه گـوارش دارد. اثر دارو پـس از 5-15 دقيقه شروع و طي 90 دقيقه (1-2 ساعت) به اوج خود مي رسد. مـدت اثر دارو معمـولاً 3-4 (در برخـي از بيماران 6-8 ساعت) است. راه اصلي دفـع ايپراتروپيـوم از طريق مدفوع است و تا %90 از داروي استنشاق شـده، خورده شده و بدون تغيير دفع ميگردد. بخش جذب شده دارو از راه ادرار دفع ميشود.  
هشدارها: در صورت وجود گلوكوم با زاويـه بسته به دليل احتمال بروز حمله حـاد در صورت پاشـيده شـدن ايپراتروپيوم به طور مستقيم به داخل چشم، و يا ابتلاي بيمار به هيپرتروفي پروستات، اين دارو بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جـانبی: گهگـاه خـشكي د هـان و بـه نـدرت احتباس ادرار و يبوست ممكن است مشاهده شود.  
تداخلهای دارويي: مصرف همزمان ايپراتروپيـوم بـا فرآوردههاي حاوي عوامل آنتي موسكارينيك ممكن است منجر به تشديد عوارض آنتيموسكارينيك شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از تماس دارو با چشمها اجتناب شود و در صورت لزوم به هنگام استنشاق آ ئروسل، چشم ها بسته شود. در صورت تماس اتفاقي با چشم ها ممكن است باعث تحريك يا تاري ديد شود. در اين صورت چشم ها بايد با آب سـرد شـسته شوند.  
-2 در صورت استفاده مستمر روزانه، دارو بايد در فواصـل معين زماني مصرف شود.  
-3 در صورت عدم بهبودي و يا بدترشدن علائـم طي 30 دقيقه پس از استفاده دارو، فـوراً بـه پزشـك اطـلاع داده شود.  
-4 محلولهـاي استنـشاقي ايپراتروپيـوم را مـي تـوان بـا محلول كلرور سديم %0/9 فاقد مواد نگهدارنده رقيق و از طريق دستگاه نبولايزر استنشاق نمود.  
مقدار مصرف:  
بزرگـسالان: اسـپري استنـشاقي در بزرگـسالان 1-4 پاف هر 6-8 ساعت، بر حسب نياز مصرف ميشود.  
محلول ويژه نبولايزر بزرگسالان (COPD): مقدار mcg،250-500 3-4 بار در روز (هر 6 تا 8 ساعت) مصرف مي شـود. در مـوارد شديد، mcg500 هر 4 تا 8 ساعت مصرف ميگردد.  
بزرگسالان: ابتدا mcg500 مـصرف مـي شـود كـه در صورت لزوم هر 6 تا 8 ساعت تكرار ميگردد.  
كودكان 5 تا 12 سال: مقدار mcg125-250 مصرف ميشود كه در صورت لزوم هر 4 تا 6 ساعت تكرار ميگردد.  
اشكال دارويي:  
Nebulization  
Oral Inhaler: 20mcg/puff, 40mcg/puff
---
شماره صفحه: 818
