IPRATROPIUM BROMIDE / SALBUTAMOL  
موارد مصرف: تركيب ايپراتروپيوم – سـالبوتامول د ر بيماران مبتلا به COPD در مواردي كه بيمار عليـرغم مصرف يك برونكوديلاتور همچنان دچار برونكواسپاسم بوده و نيازمند استفاده از يك برونكوديلاتور ديگر مي باشد به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: تركيـب ايپراتروپيوم و سـالبوتامول با اعمال اثرات آنتي موسكارينيك و سـمپاتوميمت يكي باعث كاهش برونكواسپاسم مي گردد. تجويز همزمان دو دارو اثر برونكوديالاتوري بيشتري را توليد ميكند. سالبوتامول: يك داروي سمپاتوميمتيك مي باشد كه داراي اثر آگونيستي نسبتاً بالاي اختصاصي بر روي گيرنده هاي بتا -دو مي باشد. تحريك اين گيرنده ها در عضلات صاف مجاري هوايي باعث فعال شدن آنزيم آدنيل سيكلاز و افزايش غلظت داخل سلولي cAMP) آدنوزين مونوفسفات حلقوي) ميشود. افزايش cAMP هم به طور مستقيم باعث كاهش غلظت يون كلـسيم داخلي ميشود كه نتيجه آن شل شدن عضلات صاف مجاري هوايي ميباشد.  
ايپراتروپيوم – ايپراتروپيوم يك داروي آنتيموسكارينيك مي باشد كه در صورت مصرف از راه استنشاقي به جاي اثر سيستميك باعث يك اثر موضعي در مجاري هوايي مي شود. اين دارو از طريق كاهش تون واگ در عضلات صاف مجاري هوايي باعث اتساع مجاري هوايي ميشود.  
فارماكوكينتيك: سالبوتامول به سرعت و به طور كامل جذب ميگردد. البته اين كه دارو عمدتاً از راه ريوي جذب ميشود يا گوارشي چندان مشخص نميباشد. ايپراتروپيوم نه از سطح ريه ها و نه از طريق دستگاه گوارش جذب گردش خون سيستمكي نميشود. شروع اثر تركيب ايپراتروپيوم و سالبوتامول با افزايش 15 درصدي در 1FEV، تقريباً 15 دقيقه پس از تجويز دارو مشخص ميشود. حداكثر اثر فرآورده يك ساعت پس از مصرف يك نوبت دارو حاصل ميشود. طول اثر اين تركيب 4-5 ساعت ميباشد. براي اطلاع از ساير خصوصيات فارماكوكنيتيكي ايپراتروپيوم و سالبوتامول به تك نگار مربوطه مراجعه شود.  
موارد منع مصرف  
در بيمــاران بــا ســابقه حــساسيت بــه ســالبوتامول و يــا ايپراتروپيوم و يا آتروپين منع مصرف دارد.  
هشدارها  
-1 درمورد ايپراتروپيوم – در بيماران با سابقه گلوكـوم با زاويه بسته به خصوص اگر به طور مـستقيم بـه چـشم هـا اسپري شود، مي تواند باعث تشديد گلوكوم شود. همچنين مصرف دارو در بيماران مبتلا بـه هيپرپلازي پروسـتات و انسداد جريان ادرار از مثانه بايد با احتياط فراوان صورت گيرد.  
-2 در مورد سـالبوتامول، احتمال تشديد بيماري هاي قلبي-عروقي به ويژه در موارد آريتمي قلبي، عدم كفايـت عــروق كرونــر و فــشار خــون بــالا وجــود دارد. بتــا-دو آگونيست ها در بيماران مبتلا به هيپرتيروئيدي نيز بايد با احتياط فراوان مصرف شوند. بيماران ديابتي نيز به دليل افزايش خطر كتواسيدوز سطوح قند خون بايد تحت مراقبت باشند.  
-3 خطر هيپوكالمي را بايد در صورت مصرف همزمان اين دارو با تئوفيلين يا كورتيكوستروئيد ها يا ديورتيك ها و نيز در بيماران مبتلا به هيپوكسي بايد مورد توجه قرار داد.  
عوارض جانبي  
عوارض اين فرآورده مي تواند تركيبي از عوارض ناشي از ايپراتروپيوم به عنوان يك آنتي موسكارينيك و سالبوتامول به عنوان يك بتا -دو آگونيست باشد. براي اطلاعات بيشتر به تكنگار مربوطه مراجعه شود.  
تداخل هاي دارويي: تداخلات اين فرآورده مربوط به تداخل ايپراتروپيوم و سالبوتامول با ساير دارو ها مي باشد. مهمترين اين تداخلات، تداخل ايپراتروپيوم با ساير داروهاي آنتيموسكارينيك يا داراي اثرات آنتيموسكارينيك نظير ضدافسردگي هاي سه حلقه اي و MAOIs، آنتي هيستامين ها، ضدجنونه هاي فنوتيـازيني مي باشد كه منجر به تشديد عوارض آنتي موسكارينيك نظير خشكي دهان، احتباس ادراري، تاری ديد و يبوست، اغتشاش شعور و منگي به خصوص در سالمندان مي گردد. همچنين تداخل سالبوتامول با دارو هاي بتابلوكر مي تواند منجر به مهار دوطرفه اثرات درماني آن ها گردد. براي ساير تداخلات دارويي به تك نگار هاي سالبوتامول و ايپراتروپيوم مراجعه شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 از تماس اسپري دارو با چشم اجتناب كنيد.  
-2 دارو را بر حسب دستور پزشك مصرف نموده و از افزايش يا كاهش مقدار مصرف خودداري كنيد.  
-3 نوبت فراموش شده را به محض به ياد آوردن بايد مصرف كرد و از دو برابر كردن مقدار بعدي بايد اجتناب نمود.  
-4 در صورتي كه در طول اين دارو بيماري شما بهبود نيافته و تشديد گردد، بايد به پزشك خود اطلاع دهيد.  
- قبل از مصرف اسپري را تكان دهيد.  
- مصرف دارو در كودكان با سن كمتر از 12 سال توصيه نميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: تعداد 2 پاف از راه دهان، 4 بار در روز تا حداكثر 12 بار در 24 ساعت.  
اشكال دارويي  
Oral Inhaler: (Ipratropium Bromide 20mcg/puff + Sabutamol [as Sulfate] 100mcg)/dose  
Nebulisation: (Ipratropium Bromide 200mcg/puff + Sabutamol [as Sulfate] 1mg)/ml  
ISOPROTERENOL HCl  
موارد مصرف: ايزوپروترنول در درمان علامتـي آسـم برونشي، اسپاسـم نايژه اي برگـشت پـذير همـراه التهـاب نايژه ها، آمفيزم ريوي، برونشكتازي و ساير بيماري هاي انسدادي برگشت پذير ريوي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك تركيب آدرنرژيك است كه با تحريك گيرنده هاي بتا آدرنرژيك اثرات خود را اعمال ميكند. تحريك گيرنده بتا دو در شـش ها موجب شل شدن عضله صاف نايژه و تخفيف اسپاسم نايژه اي، افزايش ظرفيت حياتي، كاهش حجم ذخيره و كاهش مقاومت راه هاي هوايي مي گردد. ايزوپروترنـول موجب مهار آزاد شدن هيستامين ناشي از تحريك آنتي ژن و ماده كنداثر (SRS) در هنگام آنافيلاكسي مي گردد.  
اين دارو به دليل تحريك گيرنده بتا يك آدرنرژيـك يك اينوتروپ و كرونوتروپ قوي است كه موجب افزايش ليپوليز هم مي گردد.  
فارماكوكينتيك: علاوه بر كبد در شش ها و بافت هاي ديگر نيز توسط COMT و PST متابوليزه مي شود. شروع اثر دارو با تجويز از طريق داخل وريدي، بلافاصله و سريع بوده و مدت اثر دارو 1-2 ساعت است. دفع دارو كليوي ميباشد.  
هشدارها: مصرف اين دارو براي درمان اسپاسم برونشي حاد (به دليل اثر انتخابي كمتر بر گيرنده هاي بتا دو) عموماً توصيه نمي شود، زيرا داراي توان بالقوه براي تحريك بيش از حد قلب به ويژه در مقادير زياد ميباشد.  
موارد منع مصرف: ايزوپروترنول در مبتلايان به بيماري هاي قلبي-عروقي از قبيـل آنـژين قفـسه صـدري، بيماري هاي شريان كرونر، آريتمي قلب همـراه بـا تاكي كـاردي، نارسايي كرونر، بيماري هاي دژنراتيو قلبي، زيـادي فشار خون، عيب كار بافت قلب، تاكي كـاردي همـراه بـا ســمیت ناشــی از دیژیتال، دیابت، پركاری تيروئيد، فئوكروموسيتوما، نبايد مصرف شود.  
عوارض جانبی: درد يا ناراحتي قفسه سـینه، احساس سرما، تب، تشنج، اغتشاش شعور، افزايش حاد فشار خون، ضربانات نامنظم قلب، تاكي كاردي و افزايش خطر بروز آريتمي بطني، تغييرات خلق و خو، گرفتگي هاي عضلاني، تهوع و استفراغ، اشكال در تنفس، آهسته شدن ضربانات قلب، رعشه، اضطراب غيرعـادي، عصبانيت يا بيقراري، بزرگ شدن غيرطبيعي مردمك چشم، تاري ديد، سردرد و رنگ پريده شدن پوست، ضعف، برافروختگي يا قرمزي صورت يا پوست از عوارض جانبی مهم دارو هستند.  
تداخل هاي دارويي: مصرف همزمان تركيب هاي هيدروكربنه هوشبر استنشاقي با ايزوپروترنول، موجب افزايش خطر بروز آريتمي بطني شديد مي شود. تجويز همزمان ضدافسردگي هاي سه حلقه اي با تقويت اثرات قلبي-عروقي ايزوپروترنول موجب بروز آريتمي، تاكي كاردي، زيادي فشار خون و يا افزايش درجه حرارت بدن مي گردد. تجويز تركيبات مسدد گيرنده بتا آدرنرژيك و از جمله فرآورده هاي چشمي همزمان با اين دارو، موجب مهار متقابل اثرات درماني دو دارو مي گردد. در ضمن اثر گشادكنندگي نايژه با تحريك گيرنده بتا دو توسط ايزوپروترنول عوارض ناخواسته مثل تحريك پذيري، بيخوابي، تشنج و آريتمي قلبي را به دنبال خواهد داشت. تجويز همزمان گليكوزيد هاي قلبي و يا لودوپا با دارو، موجب افزايش خطر آريتمي قلبي مي شود. ايزوپروترنول همچنين اثرات ضدآنژين نيترات ها را كاهش مي دهد. مصرف توام ريتودرين و اين دارو موجب تشديد اثرات درماني و عوارض جانبی دو دارو مي شود. تجويز توام با هورمون هاي تيروئيدي نيز اثرات درماني هر دو گروه دارويي را تشديد مي كند. تجويز دارو به همراه تركيب هاي گزانتين مانند آمينوفيلين، علاوه بر افزايش تحريك CNS، آثار سمي اضافي توليد مي نمايد. مصرف همزمان ايزوپروترنول با تئوفيلين ممكن است باعث افزايش سميت قبلي دارو شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز اشكال در تنفس و تداوم يا بدتر شدن آن، بلافاصله بايد به پزشك مراجعه شود.  
-2 در صورت استفاده مكرر از مقادير زياد دارو، احتمال بروز اسپاسم نايژهاي خلاف انتظار وجود دارد.  
مقدار مصرف: به منظور گشادكردن نايژه (در هنگـام اسپاسم نايژه حين بيهوشي)، بـه صـورت تزريـق داخـل وريدي و به ميزان mcg10-20 تجويز شده و بسته به نياز بيمار تكرار مي شود. مقدار مصرف دارو براي كودكان min/kg/mcg 0/1-2 است كه از حداقل مقدار شروع و هر 10 تا 5 دقيقه تا كسب اثر درماني مورد نظر يا بروز سميت افزايش مي يابد.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.2mg/ml, 1mg/1ml