KETOTIFEN  
موارد مصرف: ك توتيفن براي پيشگيري از آسم به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: يـك داروي مـشابه كرومـولين بـا اثـرات ضدهيستامين با خواص ضدآنافيلاكسي است.  
فارماكوكينتيــك: از راه خــوراكي بــه خــوبي جــذب ميشود و اثرش تـا 12 ساعت بـاقي ميمانـد. شـروع اثر پيشگيري كننده دارو آهسته مي باشد. بـراي رسـيدن بـه بيشينه اثر دارويي 4-6 هفته زمان لازم است.  
هشدارها  
-1 درمان با داروي قبلي ضدهيستامين حداقل بايد تـا دو هفته پس از شروع مصرف كتوتيفن ادامه يابد.  
-2 خوابآلودگي ناشي از مصرف ايـن دارو ممكـن اسـت مهارتهاي فردي از قبيل توانايي رانندگي را تحـت تاثير قرار دهد.  
عـوارض جـانبی: خـوابآلـودگي و منگـي از عـوارض مصرف دارو هـستند كـه چنانچـه شـدت آن هـا بـا ادامـه مصرف كم نـشود، ممكـن اسـت كـاهش مقـدار يـا قطـع مصرف دارو ضـروري باشـد. افـزايش وزن نيـز از عـوارض نسبتاً شايع اين دارو است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان دارو با دارو هـاي ضدديابت خـوراكي ممكـن است باعـث كـاهش تعـداد ترومبوسيتها شود. همچنين مصرف اين دارو با دارو هـاي مضعف CNS مي توانـد باعـث تـشديد عـوارض تـضعيف CNS شود.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي كاهش تحريك گوارشي، دارو با غذا مصرف شود.  
-2 در صورت بـروز خـواب آلـودگي احتيـاط لازم معمـول گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: mg1 از دارو دو بار در روز همـراه بـا غـذا تجويز مي شود. در صورت لزوم مقدار دارو تا mg2 دو بار در روز افــزايش مــييابــد. در بيمــاران حــساس بــه اثــر تسكيندهنده، در ابتدا mg0/5-1 به هنگام شـب تجـويز ميگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 1mg  
Syrup: 1mg/5ml  
---
شماره صفحه: 821
