METAPROTERENOL SULFATE  
موارد مصرف: متاپروترونول در درمان علامتـي آسـم نايژهاي، اسپاسم نايژه اي برگشت پذير كه همراه با التهـاب نايژهها مي باشد و نيز آمفيزم ريوي، برونـشكتازي و ساير بيماريهاي ريوي انسدادي برگشتپذير مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريـق تحريـك گيرنـده هـاي بتا–دو آدرنرژيك در ريه ها، موجب شل شدن عضله صاف نايژه و در نتيجه كاهش اسپاسم نـايژه، افـزايش ظرفيـت حياتي، كاهش حجم ذخيره تنفـسي، و كـاهش مقاومـت راههاي تنفسي مي شود. متاپروترنول همچنـين آزادشـدن هيستامين ناشي از تحريك آنتيژن را مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: حدود %40 مقدار مصرفي خوراكي از دستگاه گوارش جذب مي گردد. شروع اثر دارو بـه دنبـال تجويز خوراكي بيش از 4 ساعت مي باشد. متابوليـسم دارو كبدي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در افراد مبتلا به آريتمي قلبي و يا با تاكي كاردي، نارسايي احتقاني قلـب، بيمـاري عروق كرونر، زيادي فشار خون، اختلالات تشنجي، ديابت، پركاري تيروئيد و فئوكروموسيتوما نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در مبتلايان بـه اخـتلالات تـشنجي، بايـد بـا احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 مصرف مقادير بيش از حد دارو، به ويژه در افرادي كـه زمينــه اخــتلالات ريــتم قلــب دارنــد و يــا ديورتيــك و گليكوزيدهاي ديژيتال استفاده مي نماينـد، ممكـن اسـت موجب كاهش پتاسيم خون گردد.  
عوارض جـانبي: احـساس نـاراحتي يـا درد در قفـسه سينه، احساس سـرما و يـا تـب، تـشنج اغتـشاش شـعور، ضربانات سريع قلب، سردرد، افزايش فشار خـون، تهـوع و استفراغ، اشكال در تنفس، ضربانات آهسته قلـب، رعـشه، اضطراب غيرمعمـول، عـصبانيت، بيقـراري، بـزرگ شـدن غيرطبيعي مردمـك چـشم، تـاري ديـد، سـردي و رنـگ پريدگي پوست، ضعف، ضـربانات نـامنظم قلـب، گرفتگـي عــضلاني، تغييــرات خلــق و خــو و نيــز احــساس طعــم ناخوشايند در دهان از عوارض جانبي مهم دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: چنانچه متـاپروترنول بـا مقـادير زياد، قبل و يا در مدت كوتاهي پس از بيهوشي با كلروفرم يا هالوتان تجويز گردد، خطر بروز آريتمي شديد بطنـي را بالا ميبرد. انفلوران، ايزوفلـوران نيـز چنـين اثـري دارنـد. تركيبات ضدافسردگي سه حلقهاي اثرات متاپروترنول را بر روي سيستم عروقي تقويـت مـي كننـد. تجـويز همزمـان مسددهاي گيرنده بتا آدرنرژيك، عـلاوه بـر مهـار متقابـل اثرات درمـاني دو گـروه داروئـي، موجـب ضـديت بـا اثر گشادكنندگي نايژه اي متاپروترنول مي شود. تجـويز تـوام دارو با محرك هاي CNS موجب تحريك اضافي CNS و افزايش اثرات جانبي اين داروها ميگردد. استفاده همزمان از گليكوزيد هاي قلبي و لوودوپا نيز خطر آريتمي قلبـي را افزايش مي دهد. متاپروترنول اثرات ضدآنژين نيتراتهـا را كم مي كند. تجـويز تـوام ريتودرين و ساير مقلـد هـاي سمپاتيك با اين دارو، اثرات درماني و عوارض جـانبي هر دو گروه را زياد مي كند. هورمونهـاي تيروئيـدي نيـز اثـر تداخلي متقابل با متاپروترنول دارند. اثرات گزانتين هـا در صورت مصرف همزمان با اين دارو، بر CNS تشديد شده و آثار سمي اضافي بروز مينمايد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز اشكال در تنفس و تداوم يا بدترشـدن آن، فوراً به پزشك مراجعه شود.  
-2 نبايد بيش از مقدار توصيه شده توسط پزشك مصرف شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: براي گشادكردن نـايژه هـا، mg20 از دارو 3-4 بار در روز تجويز ميشود.  
كودكان: براي سنين 6-9 سـال و يا كودكـاني بـا وزن كمتر از 27 كيلوگرم، mg10 از دارو 3-4 بار در روز و در كودكان 9 سال به بالا با وزن kg27 و بيشتر، مشابه افراد بالغ تجويز ميشود.  
تزريقي  
بزرگسالان و كودكان با سن بـيش از 6 سـال: ابتدا mg0/5 به صورت داخل عضلاني تزريق مي شود و در صورت نياز، پس از نيم ساعت اين مقدار تكرار ميشود.  
كودكان: در كودكان با سن كمت ر از 6 سـال، mg0/25 به صورت داخل عضلاني تزريق ميگردد.  
اشكال دارويي  
Scored Tablet: 20mg  
Injection: 0.5mg/ml  