MOMETASONE FUROATE  
موارد مصرف: اسپري بيني مومتازون در درمان علائم رينيتهاي آلرژيك فصلي و دائمي، درمان پوليپ بيني بالغين كاربرد دارد.  
مكانيسم اثر: مومتازون باعث مهار ساخت، آزادسازي و فعاليت ميانجيهاي التهابي درونزاد نظير كينين، هيستامين، آنزيمهاي ليپوزومي و پروستاگلاندينها مي‌گردد. باعث كاهش نفوذپذيري عروق موضعي شده و نيز از مهاجرت لكوسيتها و ماكروفاژها به موضع التهابي جلوگيري ميكند.  
فارماكوكينتيك: مقدار داروي جذب شده در مصرف از راه بيني بسيار ناچيز و قابل شناسايي نميباشد. دارو از اتصال پروتئيني %98-99 برخوردار است. در كبد و با 4A3CYP متابوليزه ميشود. نيمه عمر حذف آن در راه مصرف استنشاق دهاني 5 ساعت ميباشد. دارو و متابوليتهاي آن از راه مدفوع، صفرا و ادرار دفع ميشوند.  
هشدارها: به تكنگار فلوتيكازون و بكلومتازون مراجعه شود.  
موارد منع مصرف: در موارد حساسيت به هر يك از تركيبات موجود در فرمولاسيون از مصرف اين دارو بايد اجتناب كرد.  
عوارض جانبی: عوارض به صورت سردرد، خستگي، درد عضلاني-اسكلتي، رينيت، خونريزي بيني، درد قفسه سينه، تهوع و استفراغ، اختلالات قاعدگي، گوش دردو التهاب گوش مياني، تحريك مخاط بيني، كانديديازيس مخاط بيني، زخم مخاط بيني، و اختلال در حس بويايي و چشايي گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
- 1 قبل از اولين مصرف دارو، ابتدا پمپ را براي ده بار يا تا زماني كه ذرات ريز اسپري از آن خارج شود، فعال كنيد. بعد از انجام اين كار تا يك هفته حتي در صورت عدم استفاده مجدد از دارو نيازي به فعال كردن مجدد اسپري با شرح فوق نميباشد.  
- 2 اسپري بيني را يك تا دو بار در فواصل منظم 24 يا 12 ساعته مصرف كنيد.  
- 3 قبل از مصرف ظرف دارو را خوب تكان دهيد.  
- 4 روش صحيح مصرف اسپري را طبق دستور كارخانه سازنده يا داروساز رعايت كنيد.  
- 5 دو تا چهار هفته قبل از شروع فصل آلرژي مصرف دارو را شروع كرده و در طول دوره آلرژي فصلي مصرف دارو را قطع نكنيد.  
مقدار مصرف  
رينيت آلرژيك  
در كودكان 2-11 سال، تعداد 1 پاف در هر سوراخ بيني، يك بار در روز و در كودكان با سن بيش از از 11 سال و بزرگسالان تعداد 2 پاف در هر سوراخ بيني، يك بار در روز اسپري ميشود.  
پوليپ بيني  
تعداد 2 پاف در هر سوراخ بيني 1-2 بار در روز اسپري ميشود.  
اشكال دارويي  
Nasal Spray: 0.05%