MONTELUKAST  
موارد مصرف: مونتلوك است براي درمان و پيشگيري آسم مزمن كاربرد دارد.  
مكانيزم اثر: اين دارو يك آنتاگونيست انتخابي گيرنده هاي لوكوتريني از نوع سيستئينيل لوكوترين 1CysLT مي باشد. سيستئينيل لوكوترينه ها شامل 4LTC 4,LTD 4,LTE محصـولات متابوليسم اسيد آراشيدونيك مي باشند كه از سلول هاي مختلف شامل ماستسلها و ائوزينوفي لهـا آزاد مي شوند. اتـصال اين تركيبات با گيرنده هاي لوكوتريني منجر به ادم مجـاري هوايي، انقباض عضلات صاف مجـاري هوايي و بـروز تغييرات در فعاليت هاي سلول هاي التهابي مي گردد. مونتلوكاست با اتصال انتخابي به گيرنده هاي لوكـوتريني منجر به مهار اثر به ويژه 4LTD بر روي اين گيرنده ها مي گردد.  
فارماكوكينتيك: جذب دارو از راه خوراكي سريع مي باشد. قرصهاي جويدني بازده بدني معادل %73 دارد كه با غذا تحت تاثير قرارگرفته و به %63 كاهش مي يابد. اتصال پروتئيني دارو بسيار بالا و بيش از %99 مي باشد. متابوليسم دارو عمدتاً كبدي بوده و تحت سيستم 450 صورت مي گيرد. دارو از نيمه عمر 2/7 تا 5/5 ساعت برخوردار است. حداكثر غلظت پلاسمايي با قرصهاي جويدني درعرض 2-2/5 ساعت حاصل مي شود. اثر باليني حتي با نوبت مصرف اول مي تواند ظاهر شود. طول اثر دارو 24 ساعت گزارش شده است. حذف دارو از راه مدفوع و دفع صفراوي %86 و از راه كليوي كمتر از %0/2 مي باشد.  
موارد منع مصرف  
-1 در موارد ازديادحساسيت (هيپرسنسيتيويته) به دارو از مصرف آن اجتناب شود.  
-2 اين دارو براي درمان حملات حاد آسم از جمله asthmaticus Status كاربرد ندارد.  
-3 اين دارو نبايد به صورت مونوتراپي و يا براي درمان يا پيشگيري از حملات آسم ناشي از فعاليت بدني به كار رود.  
هشدارها  
-1 اگرچه مطالعات حيواني، تائيدكننده اثرات سوء دارو در دوران بارداري يا شيردهي نمي باشد ولي نسبت خطر به مفيد بودن دارو در دوران بارداري و شيردهي مي بايست مدنظر قرارگيرد.  
-2 اثربخشي و عوارض دارو در كودكان زير 6 سال مشخص نشده است.  
-3 اگرچه در موارد نارسايي خفيف تا متوسط كبدي نيازي به تنظيم مقدار مصرف دارو نمي باشد، ولي در موارد نارسايي شديد كبدي بايد به احتمال كاهش متابوليسم دارو و افزايش نيمه عمر آن توجه داشت.  
-4 احتمال بروز سندرم Strauss – Churg در حين مصرف دارو و نيز در صورت كاهش مقدار كورتيكوستروئيد مصرفي مي بايست مورد توجه باشد.  
عوارض جانبي: سندرم Strauss – Churg (ائوزينوفيلي، بثورات واسكوليتي، تشديد علائم ريـوي، عوارض قلبي و نوروپاتي محيطي)، اختلالات گوارشي، خشكي دهان، احساس تشنگي، واكنش هاي ازدياد حساسيت (آنژيوادم، بثورات جلدي)، احساس ضعف و ناتواني غيرطبيعي، سرگيجه، سردرد، كرختي و بي حسي، اختلال در خواب (خواب آلـودگي، بي خوابي، كابوس)، عفونتهاي دستگاه تنفسي فوقاني، تب، درد هاي عضلاني و مفصلي، طپش قلب، هپاتيت كولستاتيك، افزايش ترانس آميناز هاي سرمي، ادم، توهم، حملات تشنجي و پيو ري (ادرار چركي) با اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: دارو هاي القاءكننده قوي فعاليت آنزيماتيك كبدي نظير ريفامپين و فنوباربيتال ممكن است باعث كاهش غلظت پلاسمايي مونتلوكاست شوند.  
نكات قابل توصيه  
-1 در صورت بروز واكنش هاي ازديادحساسيت به دارو مصرف آن قطع شود.  
-2 اين دارو براي درمان حمله حاد آسم كاربرد ندارد.  
-3 اين دارو بايد بر اساس دستور پزشك مصرف شود. در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، بلافاصله پس از به خاطر آوردن آن نوبت بايد مصرف شود. ولي اگر تقريباً زمان مصرف نوبت بعدي فرارسيده باشد، از مصرف مقدار فراموش شده بايد خودداري نموده و مقدار مصرف بعدي را نيز نبايد دو برابر نمود.  
-4 دارو را در دماي 15 تا 30 درجه و به دور از نور خورشيد و رطوبت نگهداري كنيد.  
-5 از قطع مصرف خودسرانه اين دارو يا هر داروي ديگري كه به طور همزمان با مونتلوكاست استفاده مي كنيد، خودداري نماييد.  
-6 در صورت تشديد وضعيت بيماري به پزشك خود اطلاع دهيد.  
-7 در صورت مشاهده چرك در ادرار يا ساير عوارض به پزشك اطلاع دهيد.  
-8 اين دارو در پيشگيري از حمله آسم ناشي از فعاليت بدني كاربرد ندارد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار 10 ميلي گرم هر روز به هنگام عصر مصرف مي شود.  
كودكان 6-15 سال: مقدار 5 ميلي گرم هر روز به هنگام عصر مصرف مي شود.  
كودكان 6 ماه تا 5 سال: مقدار 4 ميلي گرم هر روز به هنگام عصر مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: 5mg  
Tablet: 10mg  
Granule: 4 mg/sachet
---
شماره صفحه: 823
