PSEUDOEPHEDRINE HCl  
موارد مصرف: پسودوافدرين يك تركيـب ضـداحتقان است كه در درمان احتقان بيني يا سينوس ها، مجراي شيپور استاش، التهاب حاد شيپور استاش، التهاب سروزي گوش مياني، رينيت وازوموتور و اختلال عملكرد گوش مياني به دليل تغييرات فشار جو، استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: پسودوافدرين يا تاثير بر گيرنده هاي آلفـا آدرنرژيك در مخاط دستگاه تنفسي، موجب تنـگ شـدن عروق و كاهش تورم مخاط بيني مي گردد و در حقيقت مجاري تنفسي بيني بازتر ميشوند. دارو مي تواند موجب افزايش تخليـه ترشـحات سـينوسهــا و بازشـدن شيپوراستاش مسدود شده، گردد.  
فارماكوكينتيك: پسودوافدرين به طور نـاقص در كبـد متـابوليزه شـده و شـروع اثـر آن پـس از 15-30 دقيقـه مي باشد كه طي 30-60 دقيقه به حداكثر ميرسـد. طـول اثر دارو حدود 3-4 ساعت مي باشـد. دفـع دارو از طريـق كليه ها صورت گرفته و در حدود %55-75 مقدار مـصرفي به صورت تغيير نيافته دفع مي شود. سرعت دفـع در ادرار اسيدي افزايش مي يابد.  
هشدارها  
-1 در مواردي چون بيماري هاي قلبـي -عروقـي از جملـه بيماريهاي ايسكميك قلبي يا بيماري هـاي حـاد شـريان كرونر، زيادي فشار خون، ديابت، گلوكوم، پركاري تيروئيد و بزرگ شدن پروستات، بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 از آنجا كه اغلب سالمندان به بزرگي پروسـتات مبتلا هستند، لذا مقدار مصرف دارو در اين افراد بايستي تنظيم گردد.  
-3 پسودوافدرين را نبايد همزمان با تركيبـات مهاركننـده مونوآمين اكـسيداز (MAO) تجـويز نمـود و در صـورت نياز، حداقل 2 هفته پس از قطع اين تركيبات بايد تجـويز گردد.  
عوارض جانبي: تـشنج، ايجـاد تـوهم، ضـربان نـامنظم قلب، بروز اشكال در به خواب رفتن از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان تركيبات مـسدد گيرنده بتا آدرنرژيك با پسودوافدرين موجب مهـار اثـرات درماني دو گروه دارويي مي گردد. انسداد گيرنده بتا ممكن است موجب افزايش فعاليت ناخواسـته گيرنـده آلفـا و در نتيجه خطر بروز زيادي فشار خون، براديكـاردي بـيش از حد و احتمالاً وقفه قلبـي گردد. مهاركننـده هـاي آنزيم مونوآمين اكـسيداز (MAO) نيز چنانچــه تــوام بــا پسودوافدرين تجويز شوند، موجب تقويـت و تـشديد آثـار تحريك قلبي و اثر تنـگ كننـده عروقـي پسودوافدرين مي گردند. در نتيجه احتمال بروز سـردرد، آريتمـي قلبـي، استفراغ و زيادي فشار خون حاد يا ناگهاني وجود دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 براي جلوگيري از بيخوابي، دارو با فاصله چند ساعت قبل از خواب مصرف شود.  
-2 در صورت وجود تب يا عدم بهبود بيماري، طي 7 روز پس از مصرف، به پزشك مراجعه گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: به منظور رفع احتقان بيني، 60 ميلي گـرم هر 4-6 ساعت يك بار تجـويز مي شود. حـداكثر ميزان مصرف day/mg240 است.  
كودكان: در كودكان 2-6 سال 15 ميلي گـرم هر 4-6 ساعت و در كودكان 6-12 سال 30 ميلي گـرم هر 4-6 ساعت مصرف مي شود. در نوزادان 12-23 ماهـه، 11/25 ميليگرم (حداكثر 45 ميلي گـرم در روز) و در نوزادان 4-12 ماهـه، 7/5 ميليگـرم هر 4-6 ساعت (حداكثر mg 30) مصرف مي شود.  
اشكال دارويي  
Syrup: 30 mg/5 ml  
Soft Gel Capsule: 30 mg  