SALBUTAMOL  
موارد مصرف: سالبوتامول براي درمان آسم و ساير حالات همراه با انسداد برگشت پذير راه هاي تنفسي و همچنين براي جلوگيري از زايمان زودرس مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: متابوليسم دارو كبدي است و از طريق كليه ها و مدفوع دفع مي شود. از راه خوراكي، اثر دارو پس از 15-30 دقيقه شروع مي شود و طي 2-3 ساعت به حداكثر ميرسد. مدت اثر آن 8 ساعت يا بيشتر است. از راه استنشاقي، به تدريج از برونش ها جذب و بخشي از داروي بلعيده شده نيز از دستگاه گوارش جذب ميگردد. غلظت سيستميك دارو پس از استنشاق آن كم مي باشد. اثر دارو پس از 5-15 دقيقه شروع مي شود و 1-1/5 ساعت پس از دو استنشاق به حداكثر ميرسد. مدت اثر دارو از راه استنشاقي 3-6 ساعت است.  
هشدارها  
-1 در صورت وجود بيماري هاي قلبي -عروقي شامل آريتمي قلبي، عدم كفايت ميوكارد و عروق كرونر، افزايش فشار خون، بيماري ايسكمي قلبي، طولاني شدن فاصله QT، پركاري تيروئيد و ديابت بايد با احتياط فراوان تجويز شود.  
-2 درمان با محرك هاي گيرنده بتا دو آدرنرژيک ممكن است باعث كاهش شديد پتاسيم سرم شود. اين اثر در صورت مصرف همزمان تئوفيلين و مشتقات آن، كورتيكوستروئيدها، داروهاي مدر و توسط هيپوكسي ممكن است تشديد شود.  
-3 مصرف خوراكي يا تزريقي دارو مي تواند انقباضات رحم را مهار نمايد.  
-4 مصرف همزمان دارو با مسدده هاي بتا آدرنرژيک، كدئين، گليكوزيد هاي ديژيتال، مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز (MAO) و ضدافسردگي هاي سه حلقه اي بايد با احتياط صورت گيرد.  
عوارض جانبي: لرزش خفيف (معمولاً در دست ها)، فشار عصبي، سردرد، گشادي عروق محيطي، تپش قلب، تاكيكاردي، به ندرت دردهاي عضلاني، كاهش پتاسيم سرم متعاقب تجويز مقادير زياد، واكنش هاي حساسيت مفرط شامل اسپاسم نايژهاي پارادوكسيكال، كهير و آنژيوادم گزارش شده است.  
تداخل هاي دارويي: تجويز مقادير زياد سالبوتامول قبل يا اندكي پس از بيهوشي با كلروفرم يا هالوتان ممكن است خطر آريتمي شديد بطني را به ويژه نزد اشخاص با سابقه بيماري قلبي افزايش دهد. مصرف همزمان داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي و يا مهاركننده هاي مونوآمين اكسيداز (MAO) (شامل فورازوليدون و پروكاربازين) با سالبوتامول ممكن است باعث تشديد اثر دارو بر سيستم عروقي شود. مصرف همزمان اين دارو با گليكوزيد هاي ديژيتال ممكن است خطر آريتمي قلبي را افزايش دهد. مصرف همزمان سالبوتامول با كاكوئين علاوه بر اثر افزاينده تحريك CNS، ممكن است اثرات جانبي عروقي هر يك را نيز افزايش دهد. مصرف همزمان با مسدده هاي بتا ممكن است با اثر گشادكنندگي برونش سالبوتامول مقابله نمايد.  
نكات قابل توصيه  
-1 از تماس آئروسل هاي استنشاقي با چشم ها بايد اجتناب كرد.  
-2 بين 2 استنشاق متوالي حداقل 1-2 دقيقه فاصله گذاشته شود.  
-3 در صورتي كه پس از مصرف دارو اشكال در تنفس باقي ماند يا بدتر شد، بلافاصله به پزشك اطلاع داده شود.  
-4 در صورت بروز خشكي لب و گلو، پس از هر بار مصرف دارو دهان با آب شسته شود.  
-5 در صورت ضرورت مصرف همزمان يك آئروسل استنشاقي كورتيكوستروئيد با اين دارو، بهتر است آئروسل سالبوتامول 5 دقيقه زودتر مصرف شود.  
-6 شكل دارويي محلول نبولايزر با غلظت ml/mg 5 حتماً قبل از مصرف بايد با 2/5 ميلي ليتر محلول %0/9 كلرورسديم رقيق گردد.  
-7 محلول ايپراتروپيم، كرومولين و سالبوتامول استنشاقي در صورت مخلوط شدن باهم در دستگاه نبولايزر تا يك ساعت پايدار بوده و سازگار هستند.  

مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار 4 ميلي گرم از دارو (افراد مسن و بيماران حساس در ابتدا 2 ميلي گرم) 3-4 بار در روز تجويز مي شود. حداكثر مقدار مصرف دارو در يك نوبت 8 ميلي گرم ميباشد.  
كودكان: تا سن دو سالگي kg/mcg 100 چهار بار در روز، 2-6 سالگي 1-2 ميلي گرم 3-4 بار در روز و 6-12 سالگي 2 ميلي گرم 3-4 بار در روز تجويز ميشود.  
تزريقي  
زيرجلدي يا داخل عضلاني – 500 ميكروگرم از دارو تجويز مي شود كه در صورت لزوم هر 4 ساعت يك بار قابل تكرار است.  
تزريق آهسته وريدي – 250 ميكروگرم از دارو تجويز ميشود كه در صورت لزوم هر 4 ساعت يك بار قابل تكرار است.  
انفوزيون داخلي وريدي – در ابتدا min/mcg 5 تجويز ميگردد كه بر حسب پاسخ بيمار و ضربان قلب قابل تنظيم است و معمولاً در محدوده min/mcg 3-20 يا در صورت لزوم بيشتر ميباشد.  
استنشاقي  
بزرگسالان: مقدار 100-200 ميكروگرم (1-2 پاف) تا حداكثر 3-4 بار در روز براي علايم پايدار تجويز مي گردد. براي پيشگيري اسپاسم نايژ هاي ناشي از ورزش مقدار 200 ميكروگرم (دو پاف) مصرف ميشود.  
كودكان: مقدار 100 ميكروگرم (يك پاف) كه در صورت لزوم تا 200 ميكروگرم (دوپاف) قابل افزايش است. براي پيشگيري اسپاسم نايژ هاي ناشي از ورزش مقدار 100 ميكروگرم (يك پاف) تجويز ميشود.  
محلول هاي استنشاقي ويژه نبولايزر  
بزرگسالان و كودكان بزرگتر از 12 سال: 2/5 ميلي گرم كه در عرض 5-15 دقيقه از طريق دستگاه نبولايزر به صورت استنشاق دهاني مصرف مي شود. اين مقدار در صورت نياز هر 4-6 ساعت ميتواند تكرار شود.  
كودكان 1 تا 12 سال: 1/25 تا 2/5 ميلي گرم كه در عرض 5-15 دقيقه از طريق نبولايزر به صورت استنشاق دهاني مصرف مي شود. در صورت لزوم هر 4-6 ساعت قابل تكرار است.  
نوزادان: 0/05 تا 0/15 ميلي گرم به ازاء هركيلوگرم وزن بدن كه در عرض 5-15 دقيقه از طريق نبولايزر به صورت استنشاق دهاني تجويز مي شود. در صورت لزوم هر 4 تا 6 ساعت قابل تكرار است.  

اشكال دارويي  
Inhaler: 100 mcg/dose, 2.5 mg/2.5 ml, 5 mg/5 ml  
Injection: 0.5 mg/ml  
Syrup: 2 mg/5 ml  
Tablet: 2 mg  
---
شماره صفحه: 828
