SALMETEROL  
موارد مصرف: سالمترول در انسداد برگشت پذیر مجاری هوایی شامل آسم شبانه و پیشگیری از اسپاسم مجاری هوایی ناشی از فعالیت بدنی در بیمارانی که نیاز به درمان طولانی مدت و مداوم با برونکوديلاتور دارند و نیز در بیماران مبتلا به COPD کاربرد دارد.  
مکانیسم اثر: سالمترول یک آگونیست انتخابی گیرنده‌های بتا-دو می‌باشد که باعث شل شدن عضلات صاف مجاری هوایی و برطرف شدن برونکواسپاسم می‌شود. این اثر با افزایش تولید cAMP داخل سلولی واسطه‌گری می‌شود. افزایش cAMP داخل سلولی همچنین باعث مهار آزادسازی واسطه‌های هایپرسنسیتیوته از سلول‌های سیستم ایمنی به ویژه مست سل‌ها می‌شود.  

فارماکوکینتیک: جذب سیستمی بتا-دو آگونیست‌ها متعاقب تجویز از راه استنشاقی سریع می‌باشد ولی غلظت‌های سرمی آن‌ها با دوزهای توصیه شده، بسیار پایین یا غیرقابل اندازه‌گیری است. شروع اثر سالمترول 10-20 دقیقه طول می‌کشد و حداکثر اثر آن پس از 3-4 ساعت حاصل می‌شود. طول اثر سالمترول تقریباً 12 ساعت می‌باشد.  

هشدارها  
-1 مصرف همزمان سالمترول با ضدافسردگی‌های سه حلقه‌ای و مهارکننده‌های آنزیم مونوآمین اکسیداز (MAOIS) می‌تواند باعث تشدید اثر سالمترول روی سیستم عروقی گردد. این تداخل حتی تا 2 هفته پس از قطع مصرف ضدافسردگی‌ها می‌تواند روی دهد.  
-2 مصرف سالمترول در بیماران مبتلا به بیماری‌های عروق کرونر قلبی، آریتمی‌های قلبی، هیپرتیروئیدیسم، فئوکروموسیتوما باید با احتیاط صورت گیرد.  
-3 در بیماران دارای سابقه حساسیت به برونکوديلاتورهای آدرنرژیک مصرف سالمترول باید با احتیاط همراه باشد.  
-4 مصرف سالمترول می‌تواند با افزایش احتمال بروز حملات آسم شدید و تهدیدکننده زندگی همراه باشد.  

عوارض جانبی: برونکواسپاسم ناشی از افزایش حساسیت و یا به صورت پارادوکسیکال، درماتیت و واکنش‌های افزایش حساسیت به صورت آنژیوادم، بثورات جلدی و کهیر، اسپاسم و تحریک یا ورم حنجره از جمله عوارض گزارش شده سالمترول می‌باشند. از عوارض دیگر می‌توان به تاکی‌کاردی، سردرد، بی‌قراری و حالات عصبی، لرز، سرفه، خشکی دهان یا گلو، ضعف و خستگی، هیپوکالمی، افزایش فشار خون، آریتمی قلبی، اسپاسم عضلانی، تهوع و استفراغ، اشاره کرد.  

تداخل‌های دارویی: سالمترول به عنوان یک بتا-دو آگونیست می‌تواند تداخلات دارویی مشابه این دسته دارویی را داشته باشد. کاهش اثرات درمانی سالمترول در صورت مصرف همزمان با بتابلاکرهای موضعی و سیستمی می‌تواند روی دهد. مصرف همزمان کورتیکواستروئیدها، دیورتیک‌ها (غیرنگهدارنده پتاسیم)، تئوفیلین و مشتقات آن می‌تواند باعث تشدید هیپوکالمی گردد. ضدافسردگی‌های سه حلقه‌ای و مهارکننده‌های آنزیم مونوآمین اکسیداز باعث تشدید اثرات عروقی سالمترول می‌شوند.  

نکات قابل توصیه  
-1 دارو را بیش از 2 بار در روز و در فواصل کمتر از 12 ساعت مصرف نکنید.  
-2 سالمترول نقش پیشگیرانه از بروز حملات آسم را دارد، از به کار بردن آن برای تسکین حمله آسم خودداری کنید. برای تسکین سریع حملات همواره یک بتا-دو آگونیست استنشاقی سریع‌الاثر نظیر اسپری سالبوتامول را به همراه داشته باشید.  
-3 در صورت اینکه در طول مصرف سالمترول، برای بیش از یک روز مجبور به مصرف اسپری کوتاه اثر نظیر سالبوتامول بیش از 3 بار در روز شدید، حتماً به پزشک خود مراجعه نمائید.  
-4 در صورت استفاده از یک اسپری سالمترول برای اولین بار یا در صورتی که یک اسپری سالمترول برای حداقل 4 هفته مورد استفاده نبوده و مجبور به استفاده مجدد از آن هستید، توصیه می‌شود که قبل از مصرف اسپری، 4 پاف از آن را خالی کنید و سپس اسپری را از راه دهان مصرف نمائید.  
-5 در صورت مصرف مقدار مصرف دارو برای پیشگیری از حمله آسم ناشی از فعالیت بدنی، از مصرف نوبت بعدی تا 12 ساعت خودداری کنید.  
-6 قبل از مصرف اسپری را تکان دهید.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان و کودکان 12 سال و بزرگتر: تعداد 2 پاف از راه دهان، 2 بار در روز (صبح و عصر) در فواصل تقریباً 12 ساعته استفاده می‌شود. در پیشگیری از حمله آسم ناشی از فعالیت بدنی، تعداد 2 پاف حداقل نیم تا یک ساعت قبل از فعالیت بدنی استفاده می‌شود (بیمارانی که به طور منظم و مداوم سالمترول مصرف می‌کنند نیازی به مصرف مقدار مصرف پیشگیری قبل از فعالیت بدنی ندارند).  
اشکال دارویی  
Inhaler (as Xinafoate): 25 mcg/dose, 50 mcg/dose
---
شماره صفحه: 831
