FLUTICASONE  
موارد مصرف: ترکیب سالمترول و فلوتیکازون در درمان نگهدارنده و طولانی مدت آسم و نیز بیماری های برگشت پذیر انسدادی مجاری هوایی در بیماران با سن 4 سال یا بزرگتر کاربرد دارد.  
مکانیسم اثر: این ترکیب به طور همزمان دارای اثرات ضدالتهابی و گشادکننده برونش می باشد. برای اطلاعات بیشتر از مکانیسم اثر فلوتیکازون و سالمترول به تک نگارهای مربوطه مراجعه شود.  
فارماکوکینتیک  
فلوتیکازون – بازدهی بدنی دارو از راه گوارشی به دلیل جذب غیرکامل و متابولیسم اولیه در روده و کبد کمتر از %1 می باشد. پروتئین باندینگ آن بسیار بالا (%91) می باشد. از کلیرنس توتال بالایی برخوردار بوده و متابولیت اصلی آن یک مشتق کربوکسیلیک اسید فلوتیکازون هست که از طریق سیستم سیتوکروم 450P تولید می شود. نیمه عمر حذف آن 7/8 ساعت بوده و در عرض 1-2 ساعت حداکثر غلظت پلاسمايي را تولید می کند. حذف دارو عمدتاً از راه مدفوع و کمتر از %5 از طریق کلیوی است.  
سالمترول – سطوح دارو پس از استنشاق آن در گردش خون سیستمیك پایین و غیرقابل اندازه گیری است (به دلیل مقدار کم دارو). اتصال پروتئینی سالمترول تقریباً %96 می باشد. سالمترول در کبد از طریق هیدروکسیلاسیون متابولیزه شده و نیمه عمر حذف آن 5/5 ساعت می باشد. در عرض 5 دقیقه پس از تجویز استنشاقی حداکثر غلظت پلاسمايي را تولید می کند. دفع آن عمدتاً از راه مدفوع (%65) و %25 از راه کلیوی است.  
موارد منع مصرف  
-1 در موارد واکنش های ازدیاد حساسیت به هر یک از دو داروی سالمترول و یا فلوتیکازون مصرف این دارو ممنوع می باشد.  
-2 فلوتیکازون و سالمترول برای درمان اولیه حملات آسم و حالات asthmaticus Status کاربرد ندارد.  
هشدارها  
-1 اگرچه شواهدی مبنی بر اثرات ترکیب سالمترول - فلوتیکازون در دوران بارداری در انسان وجود ندارد ولی با توجه به نتایج مطالعات بر روی حیوانات در صورت مصرف دارو در دوران بارداری باید اثرات مفید دارو در مقابل اثرات سوء آن بر روی جنین سنجیده شود.  
-2 مصرف ترکیب سالمترول-فلوتیکازون در مادران شیرده می بایست با احتیاط فراوان صورت گیرد.  
-3 بدلیل احتمال بروز تاخیر در رشد کودکان مصرف دارو در کودکان باید با احتیاط و با پایش بیمار صورت گیرد.  
-4 این دارو در موارد زیر باید با احتیاط فراوان مصرف شود: سالمندان (به دلیل مشکلات وابسته به سن ممکن است نیاز به تعدیل مقدار مصرف باشد)، بیماران مشکوک یا مبتلا به سل و در موارد عفونت های درمان نشده، بیماران مبتلا به آریتمی های قلبی، عدم کفایت عروق کرونر، فشار خون بالا، تشنج (یا صرع) و تیروتوکسیوز.  
-5 پایش فعالیت ریوی بیمار در فواصل زمانی منظم توصیه می شود.  
-6 برای اطلاعات بیشتر به تک نگارهای سالمترول و فلوتیکازون مراجعه شود.  
عوارض جانبی: برونکواسپاسم پارادوکسیکال، ائوزینوفیلی، نوروپاتی، بثورات واسکولیتی، سردرد، اسپاسم یا تحریک و ورم حنجره، فارنژیت، عفونت های دستگاه تنفسی فوقانی، برونشیت، وجود خون در خلط بینی، کاندیدازیس دهان، درد سینه، سرفه، اسهال، خشونت صدا، درد و اختلالات گوارشی، التهاب ملتحمه چشم، دردهای عضلانی، تهوع، بی قراری، تپش قلب، تاکی‌کاردی، رینیت، رینو، سینوزیت، اختلال در خواب، لرزش دست و پا و عفونت های ویروسی دستگاه گوارش از عوارض گزارش شده ترکیب سالمترول-فلوتیکازون می باشند.  
تداخل های دارویی: مصرف همزمان ضدافسردگی های سه حلقه ای و مهارکننده های آنزیم مونوآمین اکسیداز با فرآورده های حاوی سالمترول باعث تشدید اثرات بتا آگونیست بر روی سیستم عروقی می شود. این تداخل تا 2 هفته پس از قطع مصرف داروهای ضدافسردگی نیز می تواند روی دهد. بتابلاکرها به خصوص انواع غیر انتخابی می توانند باعث مهار اثر بتا آگونیستی سالمترول و نیز تشدید برونکواسپاسم بیمار آسمی شوند. مدرهای دفع کننده پتاسیم و مدرهای تیازیدی می توانند باعث تشدید هیپوکالمی و اثرات قلبی - عروقی (تغییر در ECG) شوند. مهارکننده های سیستم سیتوکروم 450P با مهار متابولیسم فلوتیکازون باعث افزایش غلظت پلاسمايي آن می شوند.  
نکات قابل توصیه  
-1 در صورت وجود سابقه حساسیت به فلوتیکازون یا سالمترول از مصرف دارو خودداری کنید.  
-2 کودکان غیرواکسینه در طول مصرف این دارو از تماس با افراد مبتلا به سرخک و آبله مرغان اجتناب کنند.  
-3 رشد کودکان مصرف کننده این دارو را به طور مرتب تحت نظر قرار دهید.  
-4 این دارو برای کنترل بیماری آسم و پیشگیری از حملات آسم تجویز شده است از مصرف آن برای تسکین حمله آسم اجتناب شود. برای تسکین حملات همواره اسپری سریع الاثر سالبوتامول خود را به همراه داشته باشید.  
-5 دارو را طبق دستور پزشک مصرف نموده، از قطع مصرف یا کاهش و افزایش مقدار مصرفی اجتناب کنید.  
-6 در صورت فراموش کردن یک نوبت به محض به یاد آوردن مصرف کنید. اگر به زمان نوبت بعدی نزدیک هست، نوبت فراموش شده را مصرف نکرده و نوبت بعدی را هم دو برابر نکنید.  
-7 اگر علائم آسم بهبود نیافته و مجبور به استفاده مکرر از اسپری سریع الاثر سالبوتامول خود برای تسکین حملات آسم هستید، این یک هشدار برای خروج بیماری از کنترل بوده، سریعاً به پزشک مراجعه کنید.  
-8 دارو را زیر 40 درجه سانتیگراد و بدور از نور، حرارت مستقیم و رطوبت نگهداری کنید.  
-9 قبل از مصرف اسپری را تکان دهید.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: تعداد 2 پاف از راه دهان 2 بار در روز استفاده می شود.  
کودکان 12 سال و بزرگتر: مقدار مصرف مشابه بزرگسالان است. اثربخشی مصرف دارو در کودکان آسمی زیر 12 سال مشخص نشده است. البته مصرف دارو در کودکان زیر 12 سال و بزرگتر از 4 سال که مبتلا به بیماری های انسدادی برگشت پذیر مجاری هوایی هستند، تعداد 1-2 پاف از راه دهانی 2 بار در روز (از فرمولاسیون حاوی سالمترول puff/mcg 25 و فلوتیکازون puff/mcg 50) استفاده می شود.  
اشکال دارویی  
Inhaler: (Salmeterol [as Xinafoate] 25mcg + Fluticasone Propionate 125mcg)/dose  
Inhaler: (Salmeterol [as Xinafoate] 25mcg + Fluticasone Propionate 250mcg)/dose  
Inhaler: (Salmeterol [as Xinafoate] 25mcg + Fluticasone Propionate 50mcg)/dose  
---
شماره صفحه: 831
