TERBUTALINE SULFATE  
موارد مصرف: تربوتـالين بـراي درمـان آسـم و سـاير حالات تـوام بـا انـسداد برگـشت پـذير راه هـاي تنفـسي و همچنين براي پيشگيري از زايمان زودرس بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك آمـين مقلـد سـمپاتيك بـا اثرمستقيم بر روي گيرنده هاي بتاآدرنرژيك بوده و موجب شل شدن عضلات صاف نايژهها ميگردد.  
فارماكوكينتيــك: متــابوليــسم دارو كبــدي اســت و توسط كليه ها از بدن دفع مي شود. حدود %33-50 از يك مقدار مصرف خوراكي جذب مي شود. ميزان جذب توسـط غذا كاهش مي يابد. اثر تربوتالين پس از 1-2 ساعت شروع و طي 2-3 ساعت به حداكثر ميرسد و مدت اثـر آن 4-8 ساعت اسـت. از راه استنـشاقي، اثـر دارو پـس از 5-30 دقيقه شروع و طي 1-2 ساعت به حداكثر ميرسد و مدت اثر آن 3-6 ساعت مي باشد. از راه تزريقي، اثر دارو پس از 15 دقيقه شروع و طي 30-60 دقيقه به حداكثر ميرسد و مدت اثر آن 1/5-4 سـاعت اسـت. تربوتـالين از طريـق زيرجلدي جذب ميشود.  
هشدارها  
-1 در صورت وجـود بيمـاري هـاي قلبـي -عروقـي شـامل آريتمي قلبي، عدم كفايت ميوكارد و عروق كرونر، افزايش فشار خون، ديابــت، پركــاري تيروئيــد، كتواســيدوز، فئوكروموسيتوم، حملات صرع (يا سابقه آن) و حـساسيت به دارو هاي مقلد سمپاتيك، ايـن دارو بـا احتيـاط فـراوان مصرف شود.  
-2 درمان با محرك هاي گيرنده بتـادو آدرنرژيـك ممكـن است باعث كاهش شديد پتاسيم سـرم شـود. ايـن اثـر در نتيجه مصرف همزمان با تئـوفيلين، كورتيكوسـتروئيد هـا، داروهاي مدر و بوسيله هيپوكـسي ممكـن است تشديد شود.  
عوارض جانبي: لرزش خفيـف (معمـولاً در دسـت هـا)، فشار عصبي، سردرد، گشادي عروق محيطي، تپش قلـب، تاكيكاردي، به ندرت دردهـاي عـصلاني، كـاهش پتاسـيم سرم متعاقب تجويز مقادير زياد، واكـنش هـاي حـساسيت بيش از حد شامل اسپاسم برونشيال پارادوكسيكال، كهير و آنژيوادم از عوارض جانبي دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: تجويز مقادير زياد تربوتالي ن قبل يا اندكي پس از بيهوشي بـا كلروفـرم يا هالوتـان ممكـن است خطر آريتمي شديد بطني را به ويژه نزد اشخاص بـا سابقه بيماري قلبي افزايش دهد. مصرف همزمان داروهاي ضدافسردگي سه حلقه اي يا مهاركننـده هـاي مونـوآمين اكـسيداز (MAO) بـا سـالبوتامول ممكـن است باعـث تشديد اثر دارو برسيستم عروقي شود. مصرف همزمان بـا گليكوزيدهاي ديژيتال ممكن است خطر آريتمي قلبـي را افزايش دهد. مصرف همزمان با مـسدد هـاي گيرنـده بتـا ممكن است با اثر گشادكنندگي برونش دارو مقابله نمايد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار 2/5 ميلي گرم از دارو سه بار در روز، به مدت 1-2 هفته تا حداكثر 5 ميلي گرم سه بـار در روز، تجويز ميشود.  
كودكان: تا سن هفت سالگي مقدار kg/mcg 75 سه بار در روز و براي كودكان 7-15 سال 2/5 ميلي گرم 2-3 بار در روز تجويز ميگردد.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقـدار 250-500 ميكروگـرم تـا حـداكثر چهار بار در روز به صورت زيرجلـدي، داخـل عـضلاني يا آهسته وريدي تزريق مي شود. بعلاوه، مقـدار min/mcg 1/5-5 از محلــول ml/mcg 3-5 دارو بــه مــدت 8-10 ساعت به صورت مداوم انفوزيون ميگردد.  
كودكــان: مقــدار min/mcg 10 تــا حــداكثر 300 ميكروگرم براي كودكان 2-15 سال تجويز مـي گـردد. در صورت لزوم انفوزيون مداوم، مقدار دارو بايد كاهش يابد.  
استنشاقي (محلول ويژه نبولايزر)  
بزرگسالان: مقـدار 5-10 ميلـي گـرم، 2-4 بـار در روز مصرف مي شود كه ممكن است در موارد آسم حاد شـديد مقدار بيشتري لازم باشد.  
كودكان بزرگتر از 8 سال: مقدار 5 ميلي گرم، 2-4 بار در روز مصرف ميشود.  
كودكان 6-8 سال: مقدار 4 ميلـي گـرم، 2-4 بـار در روز مصرف ميشود.  
كودكان 3-6 سال: مقدار 3 ميلـي گـرم، 2-4 بـار در روز مصرف ميشود.  
كودكان زير 3 سال: مقدار 2 ميلي گرم، 2-4 بـار در روز مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection: 0.5 mg/ml  
Scored Tablet: 5 mg  
Nebulization: 2.5 mg/ml  