THEOPHYLLINE  
موارد مصرف: تئوفیلین برای درمان انسداد برگشت پذیر راه های تنفسی و آسم حاد مصرف میشود.  
مکانیسم اثر: تئوفیلین از طریق افزایش cAMP داخل سلولی به طور مستقیم سبب شل شدن عضلات صاف راه های تنفس نایژه ای و عروق ریوی شده و موجب کاهش اسپاسم نایژه و افزایش سرعت جریان هوا و ظرفیت حیاتی میشود.  
فارماکوکینتیک: معمولاً از راه خوراکی بخوبی جذب میشود، اما جذب بر حسب شکل دارویی مورد استفاده ممکن است متغیر باشد. جذب قرص هایی که در روده باز میشوند با تاخیر بوده و احتمالاً متغیر است. تئوفیلین به سرعت در بافت های بدن و مایع مغزی نخاعی توزیع میشود و به راحتی از جفت عبور می کند. پیوند پروتئینی تئوفیلین متوسط (40 درصد) بوده و به آلبومین متصل میشود. متابولیسم دارو کبدی است و به کافئین تبدیل میشود. میانگین نیمه عمر حذف تئوفیلین در کودکان 3/4 ساعت، بزرگسالان 8/2 ساعت و افراد مسن 9/8 ساعت می باشد. زمان لازم برای رسیدن به اوج غلظت سرمی دارو با مصرف قرص های پیوسته رهش تقریباً 4 ساعت می باشد. در اغلب افراد غلظت پلاسمايي l/mg 10-20 برای کسب اثر رضایت بخش گشادکننده نایژه ای لازم است. عوارض جانبی در غلظت های بالاتر از l/mg 30-40 بروز می کند، لیکن ممکن است با مقادیر کمتر از l/mg 20 نیز مشاهده شود.  
هشدارها: در صورت وجود خیز حاد ریوی، ناتوانی احتقانی قلب، تب پایدار، بیماری های کبدی، زخم معده، پرکاری تیروئید یا سپسیس و اختلالات صرعی باید با احتیاط فراوان تجویز شود.  
عوارض جانبی: تاکی‌کاردی، تپش قلب، تهوع، اختلالات دستگاه گوارش، سردرد، فراموشی، آریتمی و تشنج ویژه در صورت تزریق سریع داخل وریدی، ممکن است مشاهده شود.  
تداخلات دارویی: تجویز همزمان سایمتیدین، سیپروفلوکساسین، اریترومایسین، داروهای ضدبارداری خوراکی، پروپرانولول و تیابندازول با تئوفیلین باعث افزایش غلظت آن میشود. تجویز همزمان فنی توئین و کشیدن سیگار یا تنباکو و مصرف الکل، باعث کاهش غلظت آن به واسطه تحریک متابولیسم میشود. تجویز همزمان مسدود کننده های گیرنده بتا آدرنرژیک ممکن است اثرات گشادکنندگی نایژه ای تئوفیلین را مهار کند. مصرف همزمان تئوفیلین با کتامین ممکن است آستانه حملات صرع را کاهش دهد.  
نکات قابل توصیه:  
-1 دوره درمان باید کامل شده و هیچ یک از نوبت های مصرف دارو فراموش نگردد.  
-2 از جویدن و خرد کردن اشکال دارویی پیوسته رهش خودداری شود.  
-3 دارو با معده خالی و یک لیوان آب مصرف شود تا جذب آن سریعتر انجام گیرد. در صورت بروز تحریک گوارشی، دارو با غذا یا بلافاصله پس از آن مصرف شود.  
-4 تئوفیلین از جفت عبور می کند، لذا در صورت مصرف طی سه ماهه سوم بارداری سطح خونی آن باید مکرراً اندازه گیری شود.  
-5 داروی تولید شده توسط یک کارخانه خاص با داروهای کارخانه دیگر جایگزین نشود مگر اینکه مجدداً مقدار مناسب برای بیمار تنظیم گردد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در ابتدا درمان با مقدار day/mg 300 از دارو شروع می شود و در صورت تحمل بیمار، پس از سه روز به day/mg 400 قابل افزایش است. افزایش مجدد مقدار دارو در صورت تحمل بیمار پس از سه روز دیگر به day/mg 600 بدون اینکه به اندازه گیری غلظت پلاسمايي نیاز باشد، امکان پذیر است. مقدار مصرف روزانه معمولاً در 3-4 مقدار منقسم هر 6-8 ساعت تجویز میشود.  
کودکان: برای کودکانی که وزن بدنشان کمتر از 45 کیلوگرم می باشد، مقدار kg/mg 12-14 تا حداکثر day/mg 300 در مقادیر منقسم تجویز میشود. در صورت تحمل بیمار، مقدار دارو را می توان پس از سه روز به kg/mg 16 تا حداکثر day/mg 400 افزایش داد. افزایش مجدد مقدار دارو، مشروط به تحمل بیمار، پس از سه روز دیگر به day/mg 600 در 4-6 مقدار منقسم (هر 4-6 ساعت)، ممکن میباشد. در صورت تجویز طولانی مدت مقادیر day/mg 600 یا بیشتر از دارو به کودکان یا بزرگسالان، سنجش غلظت سرمی تئوفیلین و ارزیابی پاسخ بیمار به آن برای دستیابی به غلظت مناسب درمانی و به حداقل رسانیدن عوارض سمی دارو توصیه میشود.  
اشکال دارویی:  
Scored Tablet: 200 mg  
Sustained Release Capsule or Tablet: 200 mg  
Sustained Release Tablet: 100 mg  

THEOPHYLLINE – G  
موارد مصرف: تئوفیلین جی برای جلوگیری یا تخفیف بروز علائم آسم نایژه ای و اسپاسم برگشت پذیر نایژه همراه با برونشیت مزمن و آمفیزم ریوی بکار میرود.  
مکانیسم اثر: تئوفیلین از طریق افزایش cAMP داخل سلولی به طور مستقیم سبب شل شدن عضلات صاف راه های تنفسی و عروق ریوی شده و موجب کاهش اسپاسم نایژه و افزایش سرعت جریان هوا و ظرفیت حیاتی میشود. به نظر میرسد اثر خلط آوری گایا فنسین به واسطه افزایش حجم و کاهش چسبندگی ترشحات تراشه و برونشها اعمال میشود.  
هشدارها:  
-1 مقدار مصرف تئوفیلین را باید برای هر فرد به طور جداگانه تنظیم نمود و غلظت سرمی دارو، به ویژه در درمان طولانی مدت پیگیری شود.  
-2 بیماران سالخورده، نوزادان یا بیماران مبتلا به نارسایی احتقانی قلب، انسداد مزمن ریوی، بیماری های قلبی-ریوی، عفونت های ویروسی و تب زای تنفسی با کاهش کلیرانس تئوفیلین به مقادیر کمتری از دارو نیاز دارند.  
-3 بیماران سیگاری به دلیل احتمال افزایش متابولیسم تئوفیلین، ممکن است به مقادیر بیشتری از دارو نیاز داشته باشند.  
عوارض جانبی: تاکی‌کاردی، تپش قلب، تهوع، اختلالات گوارشی، سردرد، بیخوابی، آریتمی و تشنج با مصرف تئوفیلین گزارش شده است.  
نکات قابل توصیه:  
-1 دارو باید با معده خالی همراه با یک لیوان آب مصرف گردد تا جذب آن تسریع شود.  
-2 در صورت بروز تحریک گوارشی، دارو همراه با غذا یا بلافاصله پس از آن مصرف شود.  
-3 طی درمان با این دارو، از مصرف مقادیر زیاد فرآورده ها یا نوشابه های حاوی گزانتین اجتناب گردد و در صورت بروز نشانه های آنفولانزا، تب یا اسهال بلافاصله به پزشک اطلاع داده شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: به عنوان گشادکننده نایژه در درمان حمله حاد برای بیمارانی که اخیراً فرآورده های حاوی تئوفیلین مصرف نکرده اند، مقدار حمله ای kg/mg 5-6 مصرف میشود. در درمان طولانی مدت ابتدا kg/mg 6-8 تا حداکثر 400 day/mg (در 3-4 مقدار منقسم (هر 6-8 ساعت) مصرف میشود. در صورت تحمل دارو، مقدار مصرف ممکن است هر 2-3 روز به میزان %25 (تا حداکثر kg/mg 13 یا day/mg 900 هر کدام که کمتر باشد) افزایش یابد.  
کودکان: به عنوان گشادکننده نایژه برای درمان حمله حاد کودکان تا سن 16 سالگی که اخیراً فرآورده های حاوی تئوفیلین مصرف نکرده اند، مقدار حمله ای kg/mg 5-6 مصرف میشود. مقدار نگهدارنده بر اساس سن کودکان به میزان kg/mg 0.07-3 هر 6-8 ساعت مصرف میشود.  
اشکال دارویی:  
Oral Solution: (Theophyline anhydrous 50 mg + Guaifenesine 30 mg)/5 ml
---
شماره صفحه: 835
