TIOTROPIUM BROMIDE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان بيماري COPD (بيماري انسدادي مزمن ريوي) شامل امفيزم و برونشيت به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: تيوتروپيوم يك آنتي كولينرژيك با اثر طولاني مدت مهاري بر روي گيرنده 3M موجود بر روي عضلات صاف مجاري هوايي است كه منجر به برونكوديلاسيون ميگردد.  
فارماكوكينتيك: قسمت اعظم مقدار مصرف دارو به دليل گير افتادن در گلو و دهان وارد دستگاه گوارشي شده و تنا بخش كمي از آن وارد ريه ها ميگردد. بازدهي بدني مطلق 19/5 درصدي دارو نشاندهنده اين است كه سمت اعظم داروي وارد شده به ريه جذب ميگردد. حجم توزيع دارو kg/L 32 و اتصال پروتئني آن %72 بوده ميباشد. مطالعات برون تن نشان ميدهند كه پس از تزريق وريدي دارو در حدود %75 دارو ميتواند به صورت تغيير نيافته در ادرار دفع شود و باقيمانده آن نيز پس از متابوليسم كبدي دفع ميگردد. نيمه عمر حذف دارو پس از استنشاق -6 5 روز ميباشد. به دليل نرسيدن كامل يك مقدار استنشاقي به ريه، %14 مقدار مصرفي از راه ادراري دفع شده و باقيمانده آن با ورود به دستگاه گوارش از طريق مدفوع دفع ميشود. غلظت يكنواخت دارو -3 2 هفته پس از مصرف مداوم يك بار در روز آن توسط بيماران COPD حاصل ميگردد.  
هشدارها:  
-1 مانند ساير داروهاي استنشاقي اين دارو ميتواند در برخي از بيماران منجر به برونكواسپاسم گردد.  
-2 بروز آريتمي به صورت طولاني شدن QTدر برخي بيماران ميتواند روي دهد.  
-3 احتمال بروز واكنشهاي حساسيتي وجود دارد كه در صورت بروز مصرف دارو بايد قطع گردد.  
-4 اين دارو در سالمندان و بيماران با نارسايي كليه، در زنان شيرده، بيماران مبتلا به گلوكوم با زاويه بسته، هيپرپلازي پروستات و احتباس يا انسداد ادراري بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
موارد منع مصرف: در صورت حساسيت به آتروپين و مشتقات آن و نيز اجزاي به كار رفته در فرمولاسيون فرآورده بايد از مصرف تيوتروپيوم اجتناب كرد.  
عوارض جانبی: دردشكمي، يبوست، درد سينه، خشكي دهان، ديس پپسي، خون دماغ، كانديديازيس، دردعضلاني، التهاب گلو، بثورات جلدي، رينيت، سينوزيت، استفراغ و عفونت دستگاه تنفسي فوقاني و عفونت دستگاه ادراري.  
نكات قابل توصيه:  
-1 كپسول دارو فقط براي استنشاق با دستگاه مخصوص است، از بلعيدن آن خودداري كنيد.  
-2 هر كپسول را بلافاصله پس از خارج كردن آن از بسته بندي خودش استفاده كنيد.  
-3 براي خارج كردن هر كپسول از بسته بندي مخصوص خود و مصرف صحيح آن از داروساز راهنمايي بخواهيد.  
-4 براي اطمينان از رسيدن مقدار كامل داروي موجود در هر كپسول، عمل دم و مكيدن ذرات دارو از طريق دستگاه مخصوص را دو بار انجام دهيد.  
-5 پس از هر بار استفاده از دستگاه مخصوص استنشاق، آن را تميز نموده و براي استفاده دوباره در روز بعد آماده نگه داريد.  
مقدار مصرف: تعداد 1 كپسول استنشاقي يك بار در روز مصرف مي شود  
اشكال دارويي: Inhalation Capsule: 18 mcg
---
شماره صفحه: 836
