ZAFIRLUKAST

موارد مصرف: زفيرلوكست بـراي پيـشگيري و درمان آسم مزمن كاربرد دارد.

مكانيسم اثر: زفيرلوكـست يـك آنتاگونيـست انتخـابي گيرنده‌هاي لوكـوتريني بوده و به كـاهش ادم ال تهـاب و كـاهش انقبـاض عـضلات صـاف مجـاري هـوايي كمـك ميكند.

فارماكوكينتيك: جذب دارو از راه خوراكي سريع بوده و در صورت تجويز همراه غذاي پرچرب يا غني از پروتئين بازدهي بدني آن كاهش مييابد.

موارد منع مصرف: اين دارو براي درمان حمله آسـم، در دوران شيردهي و در بيماران مبتلا به نارسايي كبـدي نبايد مصرف شود.

هشدارها
- 1 اثربخــشي و عــوارض دارو در كودكــان زير 7 ســال مشخص نشده است.
- 2 مصرف اين دارو مي‌تواند با افـزايش احتمـال ابتلا به عفونتهاي خفيف تا متوسط به ويژه عفونت‌هاي تنفـسي در بيماران بالاي 55 همراه باشد.
- 3 مصرف دارو در دوران بارداري و در نارسايي كليه بايد با احتياط صورت گيرد.
- 4 احتمـال بـروز سـندرم Strauss – Churg در حـين مصرف زفيرلوكــست و نيز در صــورت كــاهش مقــدار كورتيكوستروئيد مصرفي بايد مورد توجه باشد.
- 5 اختلال در فعاليت كبدي ناشي از دارو در طول مصرف آن بايستي مدنظر باشد.

عـوارض جـانبي: زفيرلوكـست مـيتوانـد بـا عـوارض اختلالات گوارشي، سردرد، تهـوع، به نـدرت اختلالات خونريزي، واكـنشهـاي ازديـاد حـساسيت (آنژيـوادم و بثورات جلدي)، دردهاي مفـصلي و عـضلاني، ادم پاها، افزايش آنـزيم‌هاي كبـدي، هپاتيـت، ترومبوسـيتوپني و خيلي به ندرت آگرانولوسيتوز و عفونت مجاري هـو ايي در سالمندان همراه باشد. همچنين علائـم ناشـي از سـندرم Strauss – Churg ميتواند عارض شود.

تداخلهاي دارويي: تـداخلات زفيرلوكـست بـا سـاير داروها عمدتاً ناشي از اثر مهاركننده آنزيمي ناشـي از اين دارو مي‌باشد. زفيرلوكست مي‌تواند باعث افـزايش سـطوح پلاســمايي آســـتميزول، ســـيزاپرايد، سيكلوســـپورين، مسدودكننده‌هاي كانال‌هاي كلسيمي دي هيدروپيريديني (شامل فلوديپين، ايـزراديپين، نيكـارديپين، نيفيـديپين و نيموديپين)، كاربامازپين، فني تـوئين و تولبوتاميـد شود. همچنين داروهاي نظير اريترومايـسين (باعـث كـاهش بازدهي بدني زفيرلوكست مي‌شود)، ترفنادين و تئـوفيلين باعث كاهش سطوح پلاسـمايي زفيرلوكـست مي‌شوند. مصرف همزمان زفيرلوكست با آسپيرين (در دوزهاي 650 ميليگرم چهار بار در روز) با افـزايش سـطوح پلاسـمايي زفيرلوكست به ميزان %45 همراه بوده است. زفيرلوكـست مي‌تواند باعث افزايش زمان پروترومبين در بيماران تحت درمان با وارفارين گردد.

نكات قابل توصيه
- 1 در صـورت مـصرف داروي ضـدانعقاد وارفـارين حتمـاً پزشك خود را مطلع نمائيد. ممكن است كاهش مقـدار وارفارين مصرفي لازم باشد.
- 2 از اين دارو براي برطرف كردن حملـه آسـم استفاده نكنيد.
- 3 زفيرلوكست را با معده خالي، يـك سـاعت قبـل يا 2 ساعت پس از غذا ميل كنيد.
- 4 در صورت فراموش كردن يك نوبـت مـصرف دارو، بـه محض يادآوري آن نوبت بايد مـصرف شود، ولـي اگـر زمان مصرف نوبت بعدي فرا رسيده باشد، از مـصرف آن نوبت بايد خودداري شده و مقدار مصرف بعدي نيز نبايد دو برابر گردد.
- 5 مصرف دارو را حتـي در صـورت تحـت كنتـرل بـودن آسم، قطع نكنيد.
- 6 اگر هر نوع داروي ديگري به جز داروهاي ضدآسـم را مصرف مي‌كنيد به پزشك خود اطلاع دهيد.
- 7 در صورت بروز عـوارض تهـوع، اسـتفراغ، بـي قـراري و يرقان يا زردي به پزشك خود اطلاع دهيد.
- 8 دارو را در دماي 20-25 درجه سانتيگراد و بدور از نور و رطوبت نگهداري كنيد.

مقدار مصرف
بزرگـسالان: مقدار 20 ميلـي گـرم 2 بار در روز از راه خوراكي، يك ساعت قبل يا دو ساعت پس از غذا مصرف مي‌شود.
كودكان بزرگتر از 12 سال: مقدار مصرف مشابه بزرگسالان است.
كودكان 7-11 سال: مقدار mg10 دو بار در روز، يك ساعت قبل يا دو ساعت پس از غذا مصرف مي‌شود.

اشكال دارويي
Film Coated Tablet: 20mg
---
شماره صفحه: 837
