BETACAROTENE  
موارد مصرف: بتاكـاروتن بـ ه منظـور كـاهش شـدت واكـنشهـاي حـساسيت بـه نـور در بيمـاران مبـتلا بـه پروتوپورفيري اريتروپويتيك مصرف مـي شـود. بتاكـاروتن بـراي پيـشگيري از كمبـود ويتـامين A ناشـي از تغذيـه ناكافي يا سوء جذب رود هاي مصرف مي شود. نياز بـه ايـن ويتامين ممكن است در مواردي از قبيل سوء جذب چربي (اسهال چرب)، بيماري مـزمن مجـراي صـفراوي -كبـدي، عفونت طولاني، سندرم سوء جـذب ناشـي از بـي كفـايتي پانكراس و كمبود شديد پروتئين افزايش يابد.  
مكانيسم اثر: بتاكاروتن يـك كاروتنوئيـد و پـيش سـاز ويتامين A است.  
فارماكوكينتيك: جذب بتاكاروتن به حـضور چربـي در رژيم غذايي و همچنين صفرا در مجراي روده بستگي دارد. حدود %20-60 از دارو در ديواره روده و مقـدار كمي از آن نيز در كبد متابوليزه مي شود. اين دارو عمدتاً از راه مدفوع دفع ميگردد.  
عوارض جانبی: شـل شـدن مـدفوع و زردرنـگ شـدن پوست از عوارض جانبی دارو است.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 دارو ترجيحاً بايد همراه با غذا مصرف شود.  
- 2 معمولاً 2-6 هفته درمان با بتاكـاروتن لازم اسـت تـا حداكثر زماني كه بيمار مي تواند در معرض نـور خورشـيد قرارگيرد، مشخص گردد.  
- 3 حساسيت به دارو بايد مد نظر قرارگيرد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در پيشگيري از كمبود ويتامين A، مقـدار day/mg6-15 و در واكنش هاي حساسيت به نور مقـدار day/mg30-300 مصرف ميشود.  
كودكان: در پيـشگيري از كمبـود ويتـامين A، مقـدار day/mg3-6 و در واكنش هاي حساسيت به نـور مقـدار day/mg30-150 مصرف ميشود.  
اشكال دارويي:  
Capsule: 15 mg, 25 mg, 30 mg
---
شماره صفحه: 844
