CHLORAMPHENICOL  
موارد مصرف: كلرامفنيكل يك آنتي بيوتيك قوي و بالقوه سمي با طيف اثرگسترده است كه بايد براي درمان عفونتهاي مخاطر هآميز، به ويژه عفونت هاي ناشي از هموفيلوس آنفولانزا و نيز درمان تب تيفوئيد به كار رود. مخاطره عوارض جانبي تهديدكننده حيات، به ويژه آپلازي مغز استخوان، كاربرد باليني كلرامفنيكل را براي مصرف سيستميك (به جز در موارد فوق) محدود نموده است. كلرامفنيكل در بسياري از موارد با سفالوسپورين هاي نسل سوم جايگزين شده است.  
مكانيزم اثر: كلرامفنيكل يك آنتي بيوتيك باكتريواستاتيك است كه از طريق پيوند برگشت پذير با ريبوزوم باكتريايي بيوسنتز پروتئين را مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: اين دارو به خوبي و به سرعت از راه گوارش و پس از تزريق عضلاني جذب مي شود و به طور گسترده در بافتهاي بدن توزيع مي يابد. غلظت سرمي دارو 1 ساعت پس از تزريق وريدي و 1-3 ساعت بعد از مصرف خوراكي به اوج خود مي رسد. نيمه عمر دارو 1/5-4 ساعت است و در صورت عيب كار كبد ممكن است افزايش يابد. متابوليسم كلرامفنيكل كبدي و دفع آن عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: اين دارو در صورت ابتلاي بيمار به پورفيري و سابقه بروز واكنش هاي سمي و آلرژيك به آن نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 از درمان مكرر يا درازمدت با اين دارو بايد خودداري كرد.  
-2 مقدار مصرف دارو در صورت ابتلاي بيمار به نارسائي كبدي يا كليوي بايد كاهش داده شود.  
-3 انجام آزمون هاي شمارش سلول هاي خون قبل و در طول درمان با اين دارو ضروري است.  
-4 اين دارو ممكن است موجب بروز سندرم نوزاد خاكستري، در نوزادان شود.  
-5 اين دارو ممكن است سبب بروز ضعف مغز استخوان، آنمي آپلاستيك و ساير اختلالات خوني كه وابسته به مقدار هستند، گردد.  
عوارض جانبی: اختلالات خوني از جمله آنمي آپلاستيك به طور برگشت پذير يا برگشت ناپذير، نوريـت محيطي، نوريت بينايي، ار تيم مولتي فرم، تهوع، استفراغ، اسهال، التهاب دهان، التهاب زبان، پيدايش هموگلوبين در ادرار شبانه از عوارض گزارش شده اين دارو هستند.  
تداخلات دارويي: فنوباربيتال و ريفامپين متابوليسم كلرامفنيكل را تسريع مي كنند. كلرامفنيكل اثر داروي ضدانعقاد وارفارين و داروهاي كاهنده قندخون گروه سولفونيل اوره را افزايش مي دهد و موجب افزايش غلظت پلاسمايي فنيتوئين و افزايش احتمال بروز مسموميت با اين دارو ميگردد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دوره درمان دارو بايد به انداز هاي باشد كه ضمن درمان بيماري، عوارض دارو بروز نكنند.  
-2 كلرامفنيكل خوراكي را بهتر است با يك ليوان آب و با معده خالي (يك ساعت قبل يا دو ساعت بعد از غذا) مصرف كرد.  
-3 به علت احتمال بروز اختلالات خوني، توصيه مي شود بيمار به طور منظم به پزشك مراجعه نمايد.  
مقدار مصرف  
خوراكي و تزريقي  
بزرگسالان: مقدار مصرف كلرامفنيكل از راه خوراكي، تزريق وريدي يا انفوزيـون day/kg/mg50 در 4 مقدار منقسم است كه اين مقدار استثنائاً در عفونت هاي شديد (مانند سپتي سمي و مننژيت) ممكن است تا دو برابر افزايش يابد، مشروط بر اينكه در اولين فرصت ممكن از نظر باليني، مقدار مصرف دارو كاهش داده شود.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان در درمان اپيگلوتيت ناشي از هموفيلوس و مننژيت چركي day/kg/mg50-100 در مقادير منقسم است كه بايد در اولين فرصت ممكن از نظر باليني كاهش يابد. اين دارو در نوزادان با سن كمتر از 2 هفته، day/kg/mg25 در 4 مقدار منقسم و در كودكان با سن 2 هفته تا يك سال، day/kg/mg50 در 4 مقدار منقسم مصرف ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 250mg  
Powder For Injection: 1g (as Sodium Succinate)  
Suspension: 1800mg/60 ml (as Palmitate)
---
شماره صفحه: 72
