CALCIUM FOLINATE  
موارد مصرف: از این دارو اساساً به عنوان آنتی دوت آنتاگونیست‌های اسید فولیك، مانند متوترکسات، استفاده می‌شود. این دارو همچنین به عنوان داروی كمكی فلوئورواوراسیل در درمان سرطان كولون – ركتوم نیز مورد استفاده قرار می‌گیرد.  
مكانيسم اثر: اسید فولینیک، مشتق -5فرمید اسید تتراهیدروفولیک می‌باشد كه شكل فعال اسید فولیك است. این دارو اثر ضد میكربی آنتاگونیست‌های فولات، مانند پیریمتامین و تری متوپریم، را مسدود نمی‌كند، ولی مسمومیت خونی ناشی از این داروها را ممكن است كاهش دهد.  
فارماكوكینتیك: كلسیم فولینات از راه خوراكی و عضلانی به خوبی جذب می‌شود و بر خلاف اسید فولیك، به آسانی به فرم فولات كه فرم فعال بیولوژیك است، تبدیل می‌شود. فولات در كبد و مایع مغزی نخاعی تجمع می‌یابد و اغلب از راه ادرار دفع می‌شود.  

هشدارها: اسید فولیك نباید به تنهایی یا در تركیب با مقادیر ناكافی ویتامین 12B برای درمان كم خونی مگالوبلاستیک تشخیص داده نشده استفاده شود، زیرا اسید فولیك ممكن است سبب بروز پاسخ هماتوپویتیك در بیماران مبتلا به كم خونی مگالوبلاستیک ناشی از فقر ویتامین 12B شود كه این اثر ممكن است به بروز آسیب‌های شدید عصبی، مانند تحلیل رفتن تحت حاد طناب نخاعی، گردد.  
عوارض جانبی: حساسیت مفرط شامل واكنش‌های آنافیلاكتیک گاه‌گاهي با مصرف املاح اسید فولینیك گزارش شده است. اختلالات گوارشی، بی‌خوابی، لرزش و افسردگی به ندرت با مصرف مقادیر زیاد اشكال تزریقی مشاهده شده است.  
تداخل‌های دارویی: اسید فولینیك نباید با آنتاگونیست اسید فولیك، مانند متوتركسات، مصرف شود. اسید فولینیك سبب تشدید سميت و اثر ضدنئوپلاستیك فلوئورواوراسیل، به ویژه در مجرای گوارش، می‌شود.  
مقدار مصرف:  
اسید فولینیك به صورت كلسیم فولینات مصرف می‌شود. هر 1/08 كلسیم فولینات، معادل mg1 اسید فولینیك است.  
خوراكي: حداكثر مقدار مصرف كلسیم فولینات، mg50 می‌باشد. در درمان كم خونی مگالوبلاستیک ناشی از كمبود فولات، مقدار day/mg15 مصرف می‌شود.  
تزریقی: در صورت مصرف بیش از حد یك آنتاگونیست اسید فولیك، اسید فولینیك باید در اسرع وقت و ترجیحاً در ساعت اول، مصرف شود. تزریق دارو از راه وریدی باید طی چند دقیقه صورت گیرد. (حداكثر سرعت تزریق minute/mg 160 می‌باشد). برای درمان مصرف بیش از حد متوترکسات، از راه انفوزیون وریدی، مقدار mg75 طی 12 ساعت و سپس از راه عضلانی مقدار mg12 هر 6 ساعت برای 4 نوبت تزریق می‌شود. اسید فولینیك به طور همزمان با فلوئورواوراسیل به منظور افزایش اثرات سیتوتوكسیك در سرطان‌های پیشرفته كولون – ركتوم مصرف می‌شود. رژیم‌های درمانی با مقادیر زیاد mg/m) 200 اسید فولینیك و سپس فلوئورواوراسیل) و 2 20 اسید فولینیك و سپس 2 مقادیر كم (m/mg فلوئورواوراسیل) مورد استفاده قرار می‌گیرند. در درمان كم خونی مگالوبلاستیک ناشی از كمبود فولات، از راه عضلانی، مقدار حداكثر day/mg1 توصیه می‌شود.  
اشكال دارویی:  
Injection: 3 mg/3 ml, 25 mg/25 ml, 30 mg/30 ml, 50 mg/5 ml, 100 mg/10 ml, 200 mg/20 ml,  
Injection Powder: 30 mg, 100 mg  
Tablet: 5 mg, 15 mg, 25 mg
---
شماره صفحه: 845
