CALCITRIOL  
موارد مصرف: این دارو در درمان و پیشگیری از کمبود ویتامین D و کاهش کلسیم خون در بیماران مبتلا به کاهش فعالیت پاراتیروئید مصرف می‌شود. این دارو همچنین در درمان پوکی استخوان ناشی از یائسگی مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: ویتامین‌های گروه D استروئل‌های محلول در چربی هستند که برای تنظیم صحیح هوموستاز کلسیم و مینرالیزه شدن استخوان‌ها ضروری می‌باشند.  
فارماکوکینتیک: ویتامین‌های گروه D به خوبی از مجرای گوارش جذب می‌شوند. حضور صفرا برای جذب روده‌ای این ویتامین ضروری است. ویتامین D می‌تواند برای مدت طولانی در بافت عضلانی و چربی ذخیره شود. در مقایسه با کوله‌کلسيفرول، کلسی‌تریول از شروع اثر سریع‌تر و نیمه عمر کوتاه‌تر برخوردار است. ویتامین‌های گروه D به طور عمده از طریق صفرا و مدفوع دفع می‌شوند.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماران مبتلا به زیادی کلسیم خون نباید مصرف شود.  
هشدارها:  
- 1 نوزادان و کودکان به اثرات سمی ناشی از مصرف بیش از حد ویتامین D حساس‌تر هستند.  
- 2 در صورت بروز علائم مصرف بیش از حد ویتامین D، مصرف دارو باید قطع شود.  
- 3 مقدار مصرف دارو در افرادی که در معرض نور خورشید هستند و یا از طریق رژیم غذایی ویتامین D دریافت می‌کنند، باید تنظیم گردد.  
- 4 این دارو در نوزادان و بیماران مبتلا به نارسایی کلیه و سنگ کلیه و بیماری قلبی باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
- 5 در طول مصرف دارو و به ویژه در نوزادانی که از شیر مادر تغذیه می‌کنند، غلظت فسفات و کلسیم پلاسما باید بررسی شود.  
عوارض جانبی: مصرف بیش از حد ویتامین D سبب افزایش کلسیم خون و بروز عوارض ناشی از آن مانند افزایش کلسیم ادرار، کلسفیه شدن اکتوپیک، آسیب قلبی عروقی و کلیوی می‌شود. در صورت مصرف بیش از حد ویتامین D، بی‌اشتهایی، تهوع، استفراغ، اسهال، افزایش حجم ادرار، تعریق، سردرد، احساس تشنگی و سرگیجه مشاهده می‌شود.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با داروهای مدر تیازیدی و فراورده‌های حاوی کلسیم ممکن است خطر بروز زیادی کلسیم خون را افزایش دهد. برخی از داروهای ضدصرع مانند فنی‌توئین، کاربامازپین، پیرمیدون و فنوباربیتال ممکن است نیاز به مصرف ویتامین D را افزایش دهند. ریفامپین و ایزونیازید ممکن است کارایی ویتامین D را کاهش دهند.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 از مصرف همزمان داروهای ضداسید حاوی منیزیم با این دارو باید خودداری شود.  
- 2 از آنجایی که کمبود ویتامین D به تنهایی شایع نیست، معمولاً ترکیبی از چند ویتامین تجویز می‌شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در صورت مصرف ویتامین‌های گروه D در مقادیر فارماکولوژیک، مقدار مصرف برای هر بیمار باید بر اساس اندازه‌گیری غلظت کلسیم پلاسما تنظیم گردد. نیاز روزانه به ویتامین D در افراد سالم معمولاً 5-20 میکروگرم می‌باشد. در درمان پوکی استخوان پس از یائسگی، مقدار 0.25 میکروگرم دو بار در روز مصرف می‌شود. در درمان کاهش فعالیت پاراتیروئید، مقدار 0.25 day/mcg مصرف می‌شود که در صورت نیاز هر 2-4 هفته افزایش می‌یابد.  
کودکان: در صورت مصرف ویتامین‌های گروه D در مقادیر فارماکولوژیک، مقدار مصرف برای هر بیمار باید بر اساس اندازه‌گیری غلظت کلسیم پلاسما تنظیم گردد. نیاز روزانه به ویتامین D معمولاً در نوزادان و کودکان، بیش از بزرگسالان می‌باشد. در درمان کاهش فعالیت پاراتیروئید، مقدار 0.25 mcg مصرف می‌شود. مقدار نگهدارنده 0.01 – 0.1 mcg/kg/day می‌باشد.  
اشکال دارویی:  
Capsule: 0.25 mcg
---
شماره صفحه: 846
