CALCIUM SUPPLEMENTS

موارد مصرف:  
كلـسيم تزريقـي بـراي درمـان كمـي كلسيم خ ون در بيماري هايي كه نياز بـه افـزايش سريع غلظت يون كلسيم در سرم دارند، ماننـد تتـاني ناشـي از كمي كلسيم خـون درنـوزادان، تتـاني ناشـي از كمبـود هورمون پاراتيروئيد، تتـاني ناشي از كمي كلسيم خون بـه علت نيش حشرات يا واكنش هاي حساسيتي، نـشانه هـاي حاد درد هاي كوليك ناشي از مسموميت با سرب، كمبـود ويتامين D و آلكـالوز، بـه منظـور تنظـيم الكتروليـت، در احياي قلبي به ويژه پس از عمـل جراحـي قلـب بـاز، بـه منظـور تقويـت قـدرت انقباضـي ميوكـارد پـس از خاتمـه فيبريلاسيون دهليزي وبطني يا زماني كه پاسخ كـافي بـه اپينفرين تزريقي وجود ندارد، بـه منظـور ك اهش يا برطرف نمودن اثرات مضعف قلبي ناشي از زيـادي پتاسـيم خـون و همچنين به عنوان پادزهر در درمان مسموميت با منيزيم مصرف مي شود. فرآوردههاي خـوراكي حـاوي كلـسيم بـه منظور جبران كمي كلسيم در بيماري هايي مانند كم كاري مزمن پاراتيروئيد، نرمي اسـتخوان، راشـي تيـسم و كمـي ثانويه كلسيم خـون پـس از مـصرف دارو هـاي ضدتـشنج مصرف مي گردد. اگر كمي مزمن كلـسيم خـون ناشـي از كمبود ويتامين D باشد، املاح خوراكي كلسيم به عنوان مكمل غذائي در افرادي كه مقادير كافي كلـسيم دريافـت نميكنند و همچنين به عنوان داروي كمكـي براي پيشگيري و درمان پوكي استخوان مصرف ميشوند.

مكانيسم اثر:  
كلـسيم بـراي عملكـرد صـحيح دسـتگاه عـصبي، عـضلاني و اسـكلتي ضـروري اسـت. كلـسيم در عملكــرد طبيعــي قلــب، كليــه، تــنفس، انعقــاد خــون و نفوذپذيري مويرگ ها و غشاء سلولي، نقش مهمـي را ايفـا مــيكنــد. كلــسيم همچنــين بــه تنظــيم آزادســازي و ذخيرههاي ناقل هاي عصبي و هورمون ها، برداشت و اتصال اسيدهاي آمينه، جـذب ويتـامين 12B وترشـح گاسـترين كمك ميكند.

فارماكوكينتيــک:  
تقريبــاً %20-30 كلــسيم در روده كوچك جذب مي شود كه اين امر به حضور متابوليت هـاي ويتامين D، pH روده و فاكتور هـاي رژيـم غـذايي ماننـد پيوندكلسيم به فيتات ها و فيبـر هـا بـستگي دارد. جـذب كلسيم در صورت وجود كمبود كلسيم يا در بيماراني كـه رژيم غذايي با كلسيم كم دريافت مي كنند، افزايش يافتـه و در بيماران مبتلا به فقدان يا كمبود اسيد معده كـاهش مي يابد. پيوند كلـسيم بـه پـروتئين پلاسـما تقريبـاً %45 اسـت. %20 كلـسيم از راه كليـه و %80 آن از راه مـدفوع دفع ميشود.

موارد منع مصرف:  
فـرآورده هـاي حـاوي كلـسيم در زيادي اوليه يا ثانويه كلسيم خون، افـزايش كلـسيم ادرار، سنگهاي كلسيمي در كليه، ساركوئيدوز و مسموميت بـا ديژيتال نبايد مصرف شود.

هشدارها:  
-1 فرآوردههاي حاوي كلسيم در موراد دهيدراسيون يا عدم تعادل ساير الكتروليت ها، سابقه سنگ هـاي كليـوي، عيب مزمن كار كليه، عيب كار قلب و فيبريلاسيون بطني و در طول احياي قلب بايد با احتياط مصرف شوند.  
-2 در حين درمان كمبـود بـيش از حـد كلسيم خـون، اندازهگيري ميزان كلسيم سرم در فواصل مـنظم ضـروري است.

عوارض جانبی:  
ا ختلالات خفيـف گوارشـي بـا مـصرف خوراكي و برادي كاردي، آريتمي و تحريك پس از تزريـق وريدي از عوارض جانبي مهم املاح كلـسيم مـي باشـند. كاهش فشار خون، برافروختگي يا احساس گرمـا، ضـربان نامنظم قلب، تهوع يـا اسـتفراغ، قرمـزي پوسـت، درد يـا سوزش در محل تزريق، تعريق، گزگز و كاهش فشار خون با تزريق املاح كلسيم گزارش شده است.

تــداخلهــاي دارويــي:  
مــصرف همزمــان ســاير فرآوردههاي حاوي كلسيم با اين دارو ها ممكن است سبب افزايش غلظت كلسيم سرم، به ويژه در بيماران مبتلا بـه عيب كار كليه شود. مصرف همزمان املاح تزريقي كلسيم با ديگوكسين ممكن است خطر بروز آريتمـي قلبـي را افزايش دهد. املاح تزريقـي كلـسيم ممكن است اثرات سولفات منيزيم تزريقي را خنثي نمايند. همچنـين در صورت مخلوط نمودن ملح كلـسيم بـا سـولفات منيـزيم، امكان رسوب سولفات كلسيم وجود دارد. فراهمي زيـستي فنـيتـوئين و كلـسيم بـه علـت تـشكيل احتمـالي يـك كمــپلكس غيرقابــل جــذب كــاهش مــي يابــد. جــذب تتراسيكلينهاي خوراكي بـه علت تشكيل كمـپلكس هـاي غيرقابل جذب و افزايش pH داخل معـده، ممكـن است كاهش يابد.

نكات قابل توصيه:  
-1 قرصها بايد 1-1/5 ساعت پس از غذا مصرف شوند.  
-2 در صورت امكـان، از مـصرف ايـن دارو هـا طـي 1-2 ساعت پــس از مــصرف ســاي ر داروهــاي خــوراكي بايــد خودداري شود.  
-3 از مصرف همزمان ساير فرآورده هاي حـاوي كلـسيم، فسفات، منيزيم يا ويتامين D بايد خودداري شود.  
-4 از مصرف همزمان فرآورده هاي خوراكي ايـن دارو هـا با مواد غذايي حاوي فيبر و غلات بايد خودداري شود.  
-5 به منظور تامين نياز روزانه به كلـسي م، رژيـم غـذايي مناسب، بر مصرف فرآورده هاي حاوي كلسيم ترجيح داده شود.  
-6 در صورت نياز، مصرف ويتامين D بـه ميزان كـافي و قرارگرفتن در معـرض نـور خورشـيد بـه منظـور افـزايش جذب كلسيم توصيه ميشود.  
-7 به منظـور جلـوگيري از افـزايش غلظـت كلـسي م در خون و ايست قلبي، تزريق وريدي بايد به آهستگي صورت گيرد.  
-8 بروز عوارض جـانبي، اغلـب بـه علـت تزريـق سـريع وريدي است. بـا ظهـور اخـتلالات در الكتروكـارديوگرام و اظهار ناراحتي از سوي بيمـار، تزريـق دارو بايـد بـه طـور موقت قطع شـود و پـس از طبيعـي شـدن امـواج و رفـع ناراحتي بيمار، ادامه يابد.

مقدار مصرف:  
مقدار مصرف مجاز كلسيم در روز به ترتيب زير ميباشد. شيرخواران و كودكان با سـن كمتـر از 3 سـال 400-800 ميليگـرم، كودكـان بـين 4-10 سـال 800 ميليگـرم، نوجوانان و بزرگسالان 800-1200 ميلي گرم، زنان بـاردار و شيرده 1200 ميليگرم.

خوراكي:  
بـراي پيـشگيري از كمـي كلسيم خـون از راه خـوراكي، مقادير فوق مورد استفاده قرار ميگيرند. به عنوان درمـان كمي كلسيم خون، مقدار مصرف بر اساس شـدت كمبـود كلسيم در هر بيمار توسط پزشك بايد تعيين شود.

تزريقي:  
براي پيشگ يري از كمي كلسيم خـون، مقـدار مـصرف بـر اساس نياز بيمار تعيين و انفوزيـون وريـدي مـي شـود. در درمان كمي كلسيم خون و تامين الكتروليت حدود 1 گرم گلوكونات كلسيم به طور آهسته و با سرعت حداكثر تا 5 ميليليتر در دقيقه تزريق وريـدي مـي شـود و در صـورت نياز، تازماني كه تتاني كنترل شود، مصرف آن را مي تـوان تكرار نمود. به عنوان پائين آورنده پتاسيم يا منيزيم خون، مقدار 1-2 گرم به طور آهسته و با سـرعت حداكثر تا 5 ميليليتر در دقيقـه تزريـق وريـدي مـي شـود. در طـول درمان، مقدار مصرف بايد بر اساس پيگيري منظم وضعيت بيمار توسط الكتروكارديوگرام تنظيم شود.

اشكال دارويي:  
Injection: Calcium Chloride 1 g/10 ml  
Injection: Calcium Gluconate 10% (10 ml)  
Tablet: Calcium Dobesilate 250 mg  
Capsule: Calcium Dobesilate Monohydrate 500 mg  
Tablet: Calcium Acetate: 667 mg