DIHYDROTACHYSTEROL  
موارد مصرف: این دارو در درمان و پیشگیری از کمبود ویتامین D و کاهش کلسیم خون در بیماران مبتلا به کاهش فعالیت پاراتیروئید مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: ویتامین‌های گروه D استروئل‌های محلول در چربی هستند که برای تنظیم صحیح هوموستاز کلسیم و مینرالیزه شدن استخوان‌ها ضروری می‌باشند.  
فارماکوکینتیک: ویتامین‌های گروه D به خوبی از مجرای گوارش جذب می‌شوند. حضور صفرا برای جذب روده‌ای این ویتامین ضروری است. ویتامین D می‌تواند برای مدت طولانی در بافت عضلانی و چربی ذخیره شود. در مقایسه با کلسیتریول، شروع اثر این دارو سریعتر و طول اثر آن کوتاهتر است. ویتامین‌های گروه D به طور عمده از طریق صفرا و مدفوع دفع می‌شود.  
موارد منع مصرف: این دارو در بیماران مبتلا به زیادی کلسیم خون نباید مصرف شود.  
هشدارها:  
-1 نوزادان و کودکان به اثرات سمی ناشی از مصرف بیش از حد ویتامین D حساس‌تر هستند.  
-2 در صورت بروز علائم مصرف بیش از حد ویتامین D، مصرف دارو باید قطع شود.  
-3 مقدار مصرف دارو در افرادی که در معرض نور خورشید هستند و یا از طریق رژیم غذایی ویتامین D دریافت می‌کنند، باید تنظیم گردد.  
-4 این دارو در نوزادان و بیماران مبتلا به نارسایی کلیه و سنگ کلیه و بیماری قلبی باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-5 در طول مصرف دارو و به ویژه در نوزادانی که از شیر مادر تغذیه می‌کنند، غلظت فسفات و کلسیم پلاسما باید بررسی شود.  
عوارض جانبی: مصرف بیش از حد ویتامین D سبب افزایش کلسیم خون و بروز عوارض ناشی از آن مانند افزایش کلسیم ادرار، کلسفیه شدن اکتوپیک، آسیب قلبی عروقی و کلیوی می‌شود. علائم مصرف بیش از حد ویتامین D عبارتند از بی‌اشتهایی، تهوع، استفراغ، اسهال، افزایش حجم ادرار، تعریق، سردرد، احساس تشنگی و سرگیجه.  
تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این دارو با داروهای مدر تیازیدی و فراورده‌های حاوی کلسیم ممکن است خطر بروز زیادی کلسیم خون را افزایش دهد. برخی از داروهای ضدصرع مانند فنی‌توئین، کاربامازپین، پیرمیدون و فنوباربیتال ممکن است نیاز به مصرف ویتامین D را افزایش دهند. ریفامپین و ایزونیازید ممکن است کارایی ویتامین D را کاهش دهند.  
نکات قابل توصیه:  
-1 از مصرف همزمان داروهای ضداسید حاوی منیزیم با این دارو باید خودداری شود.  
-2 از آنجایی که کمبود ویتامین D به تنهایی شایع نیست، معمولاً ترکیبی از چند ویتامین تجویز می‌شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: در صورت مصرف ویتامین‌های گروه D در مقادیر فارماکولوژیک، مقدار مصرف برای هر بیمار باید بر اساس اندازه‌گیری غلظت کلسیم پلاسما تنظیم گردد. نیاز روزانه به ویتامین D معمولاً 5-20 میکروگرم می‌باشد. در درمان کاهش فعالیت پاراتیروئید، ابتدا day/mg2/5 – 0/75 به مدت چهار روز و پس از آن day/mg1/5 – 0/2 مصرف می‌شود.  
کودکان: در صورت مصرف ویتامین‌های گروه D در مقادیر فارماکولوژیک، مقدار مصرف برای هر بیمار باید بر اساس اندازه‌گیری غلظت کلسیم پلاسما تنظیم گردد. نیاز روزانه به ویتامین D معمولاً در نوزادان و کودکان، بیش از بزرگسالان می‌باشد. در درمان کاهش فعالیت پاراتیروئید، در نوزادان ابتدا day/mg0/1 – 0/05 مصرف می‌شود و سپس بر اساس سطح کلسیم خون مقدار مصرف تنظیم می‌شود. در شیرخواران و کودکان، day/g1-4 به مدت چهار روز و پس از آن day/mg1/5 – 0/5 مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی:  
Oral Solution: 0.25 mg/ml
---
شماره صفحه: 851
