FLUORIDE  
موارد مصرف: فلوئور به عنوان مکمل رژیم غذایی برای پیشگیری از فساد دندان کودکان در مناطقی که میزان فلوئور آب آشامیدنی کافی نیست، مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: یون فلوئور باعث پایداری کریستال‌های آپاتیت استخوان‌ها و دندان می‌شود. فلوراید ممکن است مانع رشد و نمو باکتری‌های ایجادکننده پلاک دندان شود. رسوب فلوراید روی سطح مینای دندان، سبب افزایش مقاومت آن در مقابل اسید و گسترش فساد دندان می‌شود.  
فارماكوكينتيك: فلورایدها به سهولت و تقریباً به طور کامل از مجرای گوارش جذب می‌شوند. محل ذخیره این یون در استخوان‌ها می‌باشد. این دارو از طریق کلیه دفع می‌گردد.  
موارد منع مصرف  
-1 این دارو در مناطقی که آب آشامیدنی حاوی میزان کافی فلوراید است، نباید مصرف شود.  
-2 این دارو در بیماران مبتلا به درد مفاصل و زخم گوارشی و نارسایی شدید کلیه نباید مصرف شود.  
هشدارها: مصرف بیش از حد یون فلوئور طی دوره نمو دندان در کودکان، ممکن است سبب بروز فلوئوروز دندان شود.  
عوارض جانبی: سفیدشدن دندان‌ها و به ندرت ایجاد رنگ قهوه‌ای متمايل به زرد روی دندان‌ها گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه: در صورت لک شدن دندان‌ها، مراجعه به پزشک یا دندانپزشک ضروری است.  
مقدار مصرف: در کودکان، برای پیشگیری از فساد دندان و همچنین به عنوان مکمل غذایی، در مناطقی که میزان فلوراید در آب آشامیدنی کمتر از ppm 0/7 است. برمبناي ميزان فلوراید آب آشامیدنی و سن کودک مقدار day/mg0/25-1 مصرف می‌شود.  
اشكال دارويي  
Tablet: 0.25 mg, 1 mg (as Sodium)  
Mouthwash: 0.2% Fluoride Sodium  
Coated Tablet: 20 mg  
Gel: 1.23% (as Acidulated Phosphate)  
Oral Drop: 1.1 mg/ml Fluoride Sodium  
Oral Drop: 0.55 mcg/0.15 ml Fluoride Sodium  
---
شماره صفحه: 853
