CIPROFLOXACIN  
مــوارد مــصرف: سيپروفلوكــساسين در درمــان عفونتهـاي ناشـي از بـاكتري هـاي گـرم منفـي (شـامل سالمونلا، شيگلا، كمپيلوبـاكتر، نيـسريا و پـسودوموناس) مــصرف مــيشــود. ايــن دارو داراي اثــرات متوســط بــر باكتريهاي گرم مثبت (شامل استرپتوكوكوس فكـاليس) ميباشد. كاربرد اصلي دارو، در درمان عفونت هاي تنفـسي (به جز عفونت ناشي از استرپتوكوك وس پنومونيه)، عفونت مجاري ادراري، عفونـت هـاي دسـتگاه گـوارش (از جملـه تيفوئيــــد)، ســــوزاك و ســــپتي ســــمي ناشــــي از ميكروارگانيسمهاي حساس مي باشـد. سيپروفلوكـساسين براي پيشگيري از مننژيت مننگوكوكي و عفونت جراحـي نيز استفاده ميشود.  
مكانيـــسم اثـــر: سيپروفلوكـــساسين از مـــشتقات فلوروكينولونها، يك تركيب باكتريسيد است كه از طريق مهار آنزيم DNA ژيراز، دوبـاره سـازي، ترجمـه و تـرميم DNA باكتري را مهار ميكند.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مي شود، امـا جـذب آن در حـضور غـذا بـه تـاخير ميافتد. اوج غلظت سرمي دارو 1-2 ساعت پس از جـذب خوراكي بدست ميآيد. نيمه عمر پلاسمايي دارو 3-5 ساعت است. پـس از جـذب بـه طـور گـسترده در اغلـب بافـتها و مايعات بدن منتشر مي شود. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف: مـصرف ايـن دارو در كودكـان و نوجوانان به دليل خطر بروز آرتروپاتي توصـيه نمي شـود، مگر در مواردي كه منافع دارو در برابر مضار آن سـنجيده شود.  
هشدارها  
-1 مصرف اين دارو در موارد زير بايد بـا احتيـاط فـراوان صورت گيرد: بيماران سالخورده، بيماران مبتلا به كمبـود PD6G، صرع يا داراي سابقه صـرع، عيـب كـار كبـد يا كليه.  
-2 مشتقات كينولون ها ممكن است موجب بروز تشنج در بيماران داراي سابقه تشنج يا ساير بيماران شوند.  
عوارض جـانبي: عـوارض جـانبي شـايع كينولـون هـا عبارتند از: تهـوع، اسـتفراغ، دردشـكم، اسـهال، سـردرد، سرگيجه، اختلال در خواب، بثورات جلدي، خـارش، تـب، آنافيلاكسي، حساسيت به نـور، افـزايش اوره و كـراتينين خون، اختلالات گذرا در آنزيم هاي كبد و بيلي روبين، درد عضلات و مفاصـل، اخـتلالات خـوني و تغييرات در غلظـت پروترومبين.  
تداخلهـاي دارويـي: در صـورت مـصرف همزمـان كينولونها با دارو هـاي ضـدالتهاب غيراسـتروئيدي خطر بروز تشنج ممكن است افزايش يابد. داروهاي آنتـي اسـيد و مواد جاذب، جـذب ايـن دارو را كـاهش مـي دهنـد. اثر وارفارين در صورت مصرف همزمان بـا سيپروفلوكـساسين افزايش مـي يابد. كينولـونهـا اثر ضـدديابت داروهـاي سولفونيل اوره يا سميت كليوي سيكلوسپورين را افـزايش ميدهنـد. جـذب سيپروفلوكـساسين در صـورت مـصرف همزمان با املاح آهن كاهش مي يابد. سيپروفلوكـساسين غلظت پلاسمايي تئوفيلين را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه  
-1 دارو بايد با مقدار كافي آب مـصرف شـود و در طـول درمان نيز بيمار به اندازه كافي مايعات بنوشد. همچنين از قليايي كردن بيش از حد ادرار بايد پرهيز كـرد، چـرا كـه خطر پيدايش كريستال در ادرار با دارو وجود دارد.  
-2 در طول مدت مصرف اين دارو در انجام كار هـايي كـه به مهارت نياز دارند (به ويژه رانندگي)، بايد احتياط كرد.  
-3 اين دارو را بايد با معده خالي مصرف كرد.  
-4 در صورت بروز هرگونه واكنش روانـي، نورولوژيـك يا حساسيت مفرط با اولين مقدار مصرف دارو، مصرف آن را بايد قطع كرد.  
-5 در طول مصرف دارو بيمار بايد از قرار گرفتن بـيش از حد در معـرض آفتـاب خودداري كنـد. در صـورت بـروز واكنشهاي حساسيت به نور، مصرف دارو بايد قطع شود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
در بزرگـسالان در درمـان عفونـتهـاي مجـاري تنفـسي mg250-750 دو بــار در روز، در درمــان عفونــت هــاي مجاري ادرار mg250-500 دو بــار در روز (mg100 2 بار در روز به مدت 3 روز در سيستيت حــاد در زنان)، در درمان سوزاك mg250 به صورت مقدار واحد (در صورت وجود عفونــت مقاوم mg500)، در درمــان عفونــت پسودومونايي مجاري تنفسي تحتاني در فيبروز سيستيك mg750 دوبار در روز و در ساير عفونتها mg500-750 دو بار در روز مصرف مي شود. همچنين در درمان التهـاب مزمن پروستات مقدار mg500 دوبار در روز براي 28 روز مصرف ميشود.  
تزريقي  
مقدار mg200-400) در عفونـت پـسودومونايي مجـاري تنفسي تحتـاني mg400 دو بـار در روز) دوبار در طـول 30-60 دقيقه انفوزيون وريدي مـي شـود. ايـن مقـدار در درمان عفونت هاي مجاري ادرار mg100 دو بـار در روز و در درمان سوزاك mg100 يك بار در روز ميباشد.  
توجــه: اگرچــه مــصرف ايــن دارو در كودكــان توصــيه نميشود، ولـي در صـورتي كـه منـافع دارو بـر مـضار آن برتري داشته باشد، در كودكـان و نوجوانـان 5-17 سـال مقدار day/kg/mg10-30 در دو مقـدار منقـسم از راه خوراكي (حداكثر تا 1/5 گرم در روز) و day/kg/mg8-16 در دو مقدار منقـسم از راه انفوزيـون وريدي (حداكثر تا 1/2 گرم در روز) مـصرف مـي شـود. همچنين براي درمان سياه سرفه يا پيـشگيري از ابـتلاي به آن از راه خوراكي mg500 و از راه تزريقـي mg400 دو بار در روز مصرف مي شود كه اين مقدار براي كودكـان از راه خوراكي day/kg/mg30 و از راه تزريقـــــي day/kg/mg20 در دو مقدار منقـسم ميباشد.  
اشكال دارويي  
Film Coated Tablet: 250mg, 500mg (as HCl)  
Infusion: 200mg/100ml (as Lactate)
---
شماره صفحه: 73
