FOLIC ACID  
موارد مصرف: اسیدفولیک به منظور پیشگیری و درمان حالات مرضی ناشی از کمبود این ویتامین مصرف میشود.  
مكانيسم اثر: اسیدفولیک، پس از تبدیل به اسید تتراهیدروفولیك، برای تولید گویچه های قرمز، سنتز پورین و تیمیدیلات ها، متابولیسم اسیدهای آمینه از قبیل گلیسین و متیونین و هیستیدین ضروری است.  
فارماکوکینتیک: اسیدفولیک حتی در موارد سوء جذب تقریباً به طور کامل از مجرای گوارش جذب میشود. متابولیسم این دارو کبدی است. زمان لازم برای رسیدن به اوج غلظت سرمی، 30-60 دقیقه است. دفع اسیدفولیک کلیوی است.  
موارد منع مصرف  
-1 این دارو در بیماری های بدخیم، مگر در مواردی که کمخونی مگالوبلاستیک به علت کمبود فولات عارضه مهمی باشد، نباید مصرف شود.  
-2 این دارو در درمان کم خونی پرنیسوز آد یسونی و سایر حالات مرضی ناشی از کمبود ویتامین 12B به تنهایی نباید مصرف شود، زیرا ممکن است سبب تحلیل رفتن تحت حاد طناب نخاعی شود.  
نكات قابل توصيه: این دارو باید فقط زمانی از راه تزریقی مصرف شود که مصرف خوراکی آن به دلیل مشکلاتی مانند تهوع، استفراغ، شرایط پیش از عمل یا بعد از عمل یا سندرم های سوء جذب یا پس از برداشت قسمتی از معده امکانپذیر نباشد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: در پیشگیری از کمبود ویتامین، بر اساس میزان مجاز مصرف روزانه به شرح زیر مصرف میشود:  
نوجوانان و بزرگسالان mcg، 150-400  
زنان باردار mcg 400-800 و زنان شیرده mcg 260-800  
برای درمان کمبود این ویتامین، میزان مصرف بر اساس شدت کمبود محاسبه میشود.  
کودکان: در پیشگیری از کمبود ویتامین، بر اساس میزان مجاز مصرف روزانه به شرح زیر مصرف میشود:  
نوزادان و کودکان از بدو تولد تا 3 سال mcg، 25  
کودکان 4-6 سال mcg 75-400 و کودکان 7-10 سال mcg 100-400  
تزريقي  
بزرگسالان و کودکان: برای پیشگیری از کمبود ویتامین، به عنوان بخشی از تغذیه تام وریدی، مقدار مصرف بر اساس نیاز بیمار تعیین و انفوزیون وریدی میشود. در درمان کمبود ویتامین، day/mg0/25-1 تا حصول پاسخ هماتولوژیک مناسب، از راه وریدی، عضلانی یا زیرجلدی عمیق تزریق میگردد.  
اشكال دارويي  
Tablet: 5 mg  
Injection: 50 mg/10 ml  
---
شماره صفحه: 853
