MAGNESIUM SULFATE  
موارد مصرف: اين دارو در درمان كمي منيزيم خون، درمان اضط راري بعضي از انـواع آريتمـي هـا و همچنـين براي پيشگيري و كنترل تشنج ناشي از پـره اكلامپـسي و اكلامپسي در زنان باردار مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو از طريق مهار آزاد سازي استيل كولين در محل اتصال عصب – عضله، انقباضـات عـضلات مخطط را شل ميكند.  
فارماكوكينتيــك: ايــن دارو بــه ميــزان %25-35 بــه پروتئين هاي پلاسما پيوند مي يابد. امـلاح منيـزيم كـه از راه تزريقــي مــصرف مــيشــوند، عمــدتا از راه ادرار دفــع ميشوند. اثر دارو يـك سـاعت پـس از تزريـق عـضلاني و بلافاصله پس از تزريق وريدي شروع ميشود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه انسداد قلبي و نارسايي شديد كليه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در بيماران مبتلا به مياستني گراو و نارسايي كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول درمان با اين دارو، وضعيت بيمار از نظر بروز علائم باليني زيادي منيزيم خون بايد بدقت پيگيري شود.  
-3 غلظت منيزيم و ساير الكتروليـت هـاي پلاسـما بايـد دقيقا بررسي شود.  
-4 مقدار مصرف دارو در بيماران مبتلا به نارسـايي كليـه بايد كاهش يابد.  
عوارض جـانبي: مـصرف مقـادير بـيش از حـد امـلاح منيزيم سبب بروز زيادي منيزيم خون مي شود كه علائـم مهم آن سركوب رفلكس هاي عصبي، ضع ف تنفسي ناشي از انسداد عصبي عضلاني است. تهـوع، اسـتفراغ، قرمـزي پوست، تشنگي، كاهش فشار خون به علـت گـشاد شـدن عروق محيطي، سرگيجه، اغتشاش فكر، اختلال در تكلـم، دو بيني، ضعف عضلاني، برادي كاري، اغما و ايست قلبـي از علائم زيادي منيزيم خون ميباشد.  
تداخل هاي دارويي: س ولفات منيزيم تزريقـي، اثـرات رقـابتي و دپـولاريزان داروهـاي مـسدود كننـده عـصبي عضلاني را تشديد مي كند. اثرات مسدود كنندگي عصبي عضلاني سولفات منيزيم تزريقـي و داروهـاي ضـد باكتري آمينوگليكوزيد در صورت مصرف همزمان تشديد ميشود.  
مقدار مصرف: در كمي شديد يا حاد منيـزيم خـو ن، mmole35-75 از منيزيم از راه انفوزيون آهسته وريدي (در محلـــــول گلـــــوكز %5) در روز اول و ســـــپس day/mmole25 تا زمان تـصحيح كمـي منيـزيم خـون مصرف مي شود. اين دارو از راه تزريق عـضلاني و وريـدي آهسته نيز مصرف مي شود. در درمان اضـطراري آريتمـي، مقدار معمول 2 گرم سولفات مني زيم (معـادل mmole8 منيزيم) از راه وريدي طي 10-15 دقيقه تزريق مي شود و در صـورت نياز ايـن مقـدار مـصرف تكـرار مـي شـود. در پيــشگيري و كنتــرل تــشنج ناشــي از پــره اكلامپــسي و اكلامپسي در زنـان بـاردار مقـدار اوليـه 4 گـرم سـولفات منيزيم (mmole16 منيزيم) طـي 5-15 دقيقـه تزريـق وريـدي مي شود و سپس از راه انفوزيـون وريـدي مقـدار 1 گرم سولفات منيزيم در ساعت (mmole4 منيزيم) يا از طريق تزريق عميق عضلاني مقدار 5 گرم سولفات منيزيم (mmole20 منيزيم) و پس از آن هر 4 سـاعت g5 بـه مدت 24 ساعت پس از آخرين حمله مصرف مي شـود. در صـورت بـروز مجـدد حملـه، مقـدار g2-4 از راه وريـدي تزريق ميشود.  
اشكال دارويي  
Injection (10ml, 50ml): 10%, 20%, 50%
---
شماره صفحه: 854
