NIACINAMIDE  
موارد مصرف: نياسين آميد براي پيـشگيري و درمان كمبود ويتامين 3B مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: نياسين آميد جزئي از دو آنزيم NAD و NADP مي باشد كه براي تنفس بافتي، گليكوژنوليز و متابوليسم چربي، اسيدآمينه، پروتئين و پورين ضروري هستند.  
فارماكوكينتيك: به استثناي سندرم سوءجذب، در ساير موارد ويتامين هاي گروه B، از جمله نياسين آميد، به خوبي از مجراي گوارش جذب مي شوند. متابوليسم اين دارو كبدي است و نيمه عمر آن در حدود 45 دقيقه مي باشد. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت سرمي 45 دقيقه است. دفع نياسين آميد كليوي و مقادير بيش از حد مورد نياز روزانه، بدون تغيير از طريق ادرار دفع مي شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: خونريزي، ديابت، بيماري كبدي و زخم گوارشي.  
عوارض جانبي: با مصرف زياد اين دارو، سرگيجه يا از حال رفتن، خشكي پوست يا چشم ها، افزايش قند خون، تهوع يا استفراغ، زخم گوارشي، خارش پوست، درد مفاصل و افزايش اوره خون گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه:  
-1 از آنجا كه كمبود ويتامين هاي گروه B به تنهايي شايع نيست، به طور معمول تركيبي از اين ويتامين ها تجويز مي شود.  
-2 در صورت فراموش كردن يك نوبت مصرف دارو، از آنجا كه زمان زيادي براي جبران كمبود اين ويتامين لازم است، نيازي به مصرف مقدار فراموش شده نمي باشد.  
مقدار مصرف: به عنوان مكمل ويتامين، در پيشگيري از كمبود ويتامين، مقدار مصرف توصيه شده در روز به صورت زير است: شيرخواران و كودكان از بدو تولد تا سن 3 سال 5-9 ميليگرم، سن 4-6 سال 12 ميلي گرم، سن 7-10 سال 13 ميلي گرم، پسران و مردان بالغ 15-20 ميلي گرم، دختران و زنان بالغ 13-15 ميلي گرم در دوران شيردهي 20 ميلي گرم. در درمان كمبود ويتامين، مقدار مصرف بر اساس شدت كمبود تعيين مي شود.  
اشكال دارويي: Tablet: 500 mg
---
شماره صفحه: 856
