PHOSPHATES  
مـوارد مـصرف: فـسفات هـا بـراي جبـران كمبـود فسفرخون مصرف مي شوند. اسـیدی شـدن ادرار ناشـي از اين دارو ها، اثر دارو هايي را كه براي بـروز اثـر ضـدباكتري خود به محيط اسيدي نيازدارند (مانند متنامين)، افـزايش ميدهد. اين دارو ها غلظت كلسيم ادرار را كم مي كنند و مانع رسوب كلسيم در مجاري ادرار ميشوند.  
مكانيسم اثـر: در توبـول ديـستال كليـوي، هيـدروژن ترشح شده در سلول توبول از طريـق تعـويض بـا سـديم، نمـكهـاي فـسفات ديبازيـك را بـه مونوبازيـك تبـديل ميكند. بنابراين، مقدار زيادي از اسـيد ترشـح مـي شـود، بدون آنكه pH ادرار را به انداز هاي پـائين آورد كـه انتقـال هيدروژن را بوسيله شيب زياد غلظت بين سلول توبـول و مايع لومينال مهار كند. اين دارو بـا اسـیدی كـردن ادرار، حلاليت كلسيم را افزايش ميدهد.  
فارماكوكينتيـك: فـسفات از مجـراي گـوارش جـذب ميشود، اما مقادير زياد كلسيم يا آلومينيوم ممكن اسـت باعث ايجاد فسفات نامحلول و در نتيجه كاهش جذب آن شود. فسفات به مقدار %90 از كليه و %10 از مدفوع دفـع ميشود.  
موارد منع مصرف: ايـن دارو در بيمـاران مبـتلا بـه زيادي فسفات خون، عي ب شديد كار كليـه و سـنگ هـاي ادراري فسفات، منيزيم-آمونيم نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو ها در مـوارد زيـر بايـد بـا احتيـاط فراوران مصرف شوند:  
مواردي كه ممكن است با غلظت هاي زياد فسفات همـراه باشند (مانند كم كاري پاراتيروئيد و بيماري مزمن كليـه و رابدوميوليز)، حالاتي كه ممكن است بـا غلظـت هـاي كـم كلسيم همراه باشند (مانند كـم كـاري پاراتيروئيـد، نرمـي استخوان، التهاب حـاد لوزالمعـده، بيمـاري مـزمن كليـه، رابدوميوليز، راشي تيسم) و حـالاتي كه ممكـن اسـت بـا غلظتهاي زياد پتاسيم همراه باشـند (ماننـد بـي كفـايتي شــديد غــده فــوق كليــه، دهيدراســيون شــديد، التهــاب لوزالمعده، تمرينات فيزيكي، بي كفايتي كليه، رابدوميوليز، آسيب وسيع بافت) و زيادي سديم خون.  
عوارض جانبی: احتباس مايع، زيـادي پتاسـيم خـون، زيـادي سديم خون، زيـادي فـسفات بـا كلـسيم خـون بـا مصرف اين دارو گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همز مان دارو هاي حـاوي كلسيم با فسفات ها ممكن است خطر رسـوب كلـسيم در بافـت نـرم را افـزايش دهـد. مـصرف همزمـان داروهـاي ضـدالتهاب غيراسـتروئيدي، كاپتوپريـل، سيكلوسـپورين، مدرهاي نگهدارنـده پتاسـيم، انالاپريـل، هپـارين و سـاير داروهاي حاوي پتاسيم با فـسفات پتاسـيم ممكـن اسـت سبب افزايش پتاسيم خون شود. مصرف همزمان اين دارو با ساير فرآورده هاي حاوي فسفات ممكن است خطر بـروز زيادي فسفات خون به ويژه در بيماران مبتلا بـه بيمـاري كليوي را افزايش دهد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگـــسالان: بـــه عنـــوان اســـیدی كننـــده ادرار، ضدســنگهــاي ادراري يــا تــامين كننــده الكتروليــت، 8 ميليمول فسفر همراه با يـك ليـوان آب، چهاربـار در روز پس از غذا و هنگام خواب مصرف ميشود.  
كودكان: به عنوان تامين كننده الكتروليت در كودكان تا 4 سال، 6/4 ميلي مول فسفر در 60 ميلي ليتـر آب، چهـار بار در روز پس از غذا و هنگـام خـواب مـصرف مـي شـود. دركودكان با سن بيشتر از 4 سال، مقـدار مـصرف مـشابه بزرگسالان است.  
تزريقي  
بزرگــالان: بــه عنــوان تــامين كننــده الكتروليــت day/mmole 10 فسفر از راه انفوزيـون وريـدي تزريـق ميشود.  
كودكـــان: بــه عنــوان تــامينكننــده الكتروليــت day/mmole 1/5-2 فــسفر از راه انفوزيــون وريــدي تزريق ميشود.  
اشكال دارويي  
Effervescent Tablet: NaH2PO4 1936 mg + NaHCO3 350 mg + KHCO3 315 mg  
Injection: (KH2PO4 225 mg + K2HPO4 236 mg)/ml  
Tablet: 500 mg (KH2PO4)
---
شماره صفحه: 858
