CLINDAMYCIN  
موارد مصرف: كليندامايسين به دليل عوارض جـانبي جدي (كوليـت پـسودوممبران) موارد مصرف محـدودي دارد. اين دارو در درمان عفونـتهـاي اسـترپتوكوكي و استافيلوكوكي اســتخوان، مفاصــل و پريتونيــت مصرف ميشود.  
مكانيــسم اثــر: كليندامايــسين يــك آنتــي بيوتيــك باكتريواستاتيك اسـت و مـانع بيوسـنتز پـروتئين توسـط باكتري ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو بـه خـوبي و بـه سـرعت از دستگاه گـوارش جـذب مـي شـود و غـذا روي جـذب آن بيتاثير است. كليندامايسين پس از جذب به طور گسترده در بافت ها و مايعات بدن، بـه ويـژه اسـتخوانـها، صـفرا و ادرار منت شر مي شود. غلظت سرمي دارو تقريبـاً 1 سـاعت بعد از تزريق عضلاني به اوج خود مي رسد. نيمه عمـر دارو 2-3 ساعت است كه در صورت عيب كـار كليـه يا كبـد ممكن است افزايش يابد. دفع دارو عمدتاً كليـوي اسـت و بخشي از دارو از طريق مدفوع دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: در صورت ابتلا ي بيمار به اسـهال اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 در صورت بروز اسهال يا علائم كوليت بايد مصرف اين دارو را بلافاصله قطع كـرد. همچنـين در صـورت ابـتلاي بيمار به نارسايي كبدي يا كليوي بايد بـا احتيـاط فـراوان مصرف شود.  
-2 پيگيري كار كبد و كليه در طول درمان درازمـدت بـا اين دارو و نيز در طول درمان كودكان ضروري است.  
عوارض جانبي: اسهال (كه در صـورت بـروز آن بايـد مصرف دارو را قطـع كـرد)، احـساس نـاراحتي در شـكم، تهوع، اسـتفراغ، كوليـت ناشـي از آنتـي بيوتيـك، بثـورات جلدي، يرقان و تغيير در پاسخ آزمون هاي كبدي، كـاهش نوتروفيلهاي خوني، ائ وزينوفيلی، آگرانولوسيتوز و كـاهش پلاكتهاي خون بعـد از مـصرف كليندامايـسين گـزارش شدهاند.  
تداخلهاي دارويي: كليندامايسين اثر دارو هاي شـل - كننده عضلاني غيردپولاريزان را افزايش مي دهد. اين دارو نسبت به اثرات دارو هاي نئوستيگمين و پيريدوسـتيگمين اثر آنتاگونيــستي دارد. مــصرف همزمــان ايــن دارو بــا اريترومايسين و كلرامفنيكل توصيه نميشود.  
نكات قابل توصيه: كپسول دارو بايد همراه با غـذا يـا يك ليوان آب بلعيده شود تا موجب تحريك مري نشود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار مصرف كليندامايسين از راه خوراكي mg150-300 هر 6 ساعت و در عفونـت هـاي شـديد تا mg450 هر 6 ساعت ميباشد.  
كودكان: مقدار مصرف كليندامايسين از راه خوراكي در كودكان kg/mg3-6 هر 6 ساعت ميباشد.  
تزريقي  
بزرگسالان: كليندامايسين از راه تزريق عميق عضلاني يا انفوزيـون وريـدي بـه مقـدار day/g0/6-2/7 در 2-4 مقدار منقسم مصرف مي شود كه اين مقدار در عفونت هاي مخاطره آميز تا day/g4/8 نيز افزايش مـي يابـد. مقـادير مصرف در يك نوبـت بـيش از mg600 بايـد فقـط از راه انفوزيون وريدي تزريق شوند كه در اين صورت نيز مقـدار مصرف نبايد از g1/2 تجاوز كند.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو از راه تزريق عضلاني يـا وريــدي در كودكــان بــا ســن بـــيش از يـــك مـــاه day/kg/mg15-40 در 3-4 مقدار منقسم مي باشد كـه اين مقدار در عفونت هاي شديد تا day/mg300) بدون در نظرگرفتن وزن بيمار) ممكن است افزايش يابد.  
اشكال دارويي  
Capsule: 150mg, 300mg (as HCl)  
Suspension: 1500mg/100ml (as Palmitate)  
Injection: 300mg/2ml, 600mg/4 ml (as Phosphate)
---
شماره صفحه: 75
