SODIUM CHLORIDE  
موارد مصرف:  
محلول ايزوتونيك (%0/9 كلرورسـديم يا محلول نمكـي نرمـال) بـه عنـوان جانـشين شـونده در حالاتي كه با از دست رفتن كلرورسديم يا آب بدن همـراه است، مـصرف مـي شـود. محلـول هيپرتونيـك %5 كلـرور سديم، در كمي سديم و كلـرور خـون بـه علـت از دسـت رفتن ال كتروليتها، رقيـق شـدن مايعـات بـدن بـه علـت مصرف بيش از حد آب و همچنين در درمان فوري تخليه شديد نمك بدن به كار ميرود.  

مكانيسم اثر:  
كلرور سـديم نمـك اصـلي در نگهـداري فشاراسموتيك موثر پلاسما است.  

موارد منع مصرف:  
در صورت افزايش، طبيعي بـودن يا حتي كم شدن جزئي غلظت سـرمي سـديم يـا كلـرور، محلول %5 اين دارو نبايد مصرف شود.  

هشدارها  
-1 در موارد زير، مصرف اين دارو بايد با احتياط فـراوان صورت گيرد: نارسايي احتقاني قلب، بي كفايتي شديد كليه و خيز همراه با احتباس سديم.  
-2 انفوزيــون مقــادير بــيش از يــك ليتــر از محلــول ايزوتونيك، ممكن است غلظت سـرمي سـديم و كلـرور را بيش از حد طبيعي افزايش دهد و منجر بـه بـروز زيـادي سديم خون شود. همچنين مي تواند باعث از دسـت رفـتن يونهاي بي كربنات و درنتيجه بروز اسيدوز گردد.  
-3 تجويز محلول ايزوتونيك، هنگام جراحي يا بلافاصـله پس از آن ممكن است باعث احتباس مقادير بيش از حـد سديم شود.  
-4 تزريق محلول هاي وريدي مي تواند سبب افزايش بـار مايع يا مواد موجود در محلـول و در نتيجـه رقيـق شـدن الكتروليتهاي سرم، افزايش بيش از حد آب بدن، حـالات مرضي همراه با احتقان يا خيز ريوي شود.  

عوارض جانبي:  
تب، عفونت درمحـل تزريـق، ترومبـوز وريدي يا التهاب و ريد در محل تزريق، زيـادي سـديم يـا كلرور خون، نشت محلول تزريقي به بافت هاي اطراف رگ و زيادي حجم خون با تزريق اين دارو گزارش شده است.  

نكات قابل توصيه  
-1 ارزيابي باليني و انجام آزمـون هـاي آزمايـشگاهي بـه طور منظم براي پيگيري تغييـرات درتعـادل مـايع بـدن، غلظت الكتروليتها و تعادل اسيد-باز ضروري است.  
-2 محلول انفوزيون %5 بايد به آرامي و با احتياط تزريق شود تا از بروز خيز ريوي جلوگيري شود.  

مقدار مصرف:  
براي بزرگسالان از محلول %0/9 بـراي جبران كمبود الكتروليت هـا بـه مقـدار day/lit 1 يـا بـر حسب نياز بيمار، مصرف مي شود. براي استفاده از محلول پنج درصـد، ابتـدا مقـدار سـديم از دسـت رفتـه را بايـد محاسبه و پس از آن نصف مقدارمحاسبه شـده را طي 8 ساعت تجويز نمود. سـرعت تجـويز نبايـد از hr/ml 100 تجاوز كند. درمان تا زمـاني كـه غلظـت سـديم سـرم بـه lit/mEq 130 برسد يا علائم عصبي بهبـود يابـد، ادامـه داده ميشود.  

اشكال دارويي:  
Infusion: 0.45% (500 ml, 1000 ml), 0.9% (5 ml, 10 ml, 100 ml, 500 ml, 1000 ml), 5% (50 ml, 500 ml)  
Injection: 0.225% (500 ml, 1000 ml)  
Injection: 0.9% (250 ml)
---
شماره صفحه: 862
