VITAMIN B1 (THIAMINE HCl)  
موارد مصرف: تیامین برای پیشگیری و درمان کمبود این ویتامین مصرف می‌شود.  
مکانیزم اثر: تیامین با آدنوزین تری فسفات (ATP) ترکیب شده و تیامین پيروفسفات را که یک آنزیم ضروری برای متابولیسم کربوهیدرات‌ها است، ایجاد می‌کند.  
فارماکوکینتیک: به استثنای سندرم سوء جذب، در سایر موارد، ویتامین‌های گروه B به راحتی از مجراي گوارش جذب می‌شوند. متابولیسم این ویتامین کبدی و دفع آن کلیوی است (تقریباً به طور کامل به صورت متابولیت). مقادیر بیش از حد مورد نیاز روزانه بدون تغییر از طریق ادرار دفع می‌شود.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 از آنجا که کمبود ویتامین‌های گروه B به تنهایی شایع نیست، به طور معمول ترکیبی از این ویتامین‌ها تجویز می‌شود.  
- 2 در صورت فراموش کردن یک نوبت مصرف دارو، به دلیل اینکه زمان زیادی برای تخلیه ویتامین لازم است، مصرف نوبت فراموش شده، ضروری نمی‌باشد. دوره درمان مطابق برنامه باید تکمیل گردد.  
مقدار مصرف: به عنوان مکمل ویتامین، در پیشگیری از کمبود ویتامین، مقدار مصرف توصیه شده در روز، به صورت زیر است:  
شیرخواران و کودکان از بدو تولد تا سن 3 سال 0/3-0/7 میلی‌گرم، سن 4-6 سال 0/9 میلی‌گرم، سن 7-10 سال 1 میلی‌گرم، پسران و مردان بالغ 1/2-1/5 میلی‌گرم، دختران و زنان بالغ 1-1/1 میلی‌گرم، زنان باردار 1/5 میلی‌گرم، در دوران شیردهی 1/6 میلی‌گرم. در درمان کمبود ویتامین، مقدار دارو بر حسب شدت کمبود تعیین می‌شود.  
اشکال دارویی:  
Scored Tablet: 100 mg  
Tablet: 300 mg  