CO-TRIMOXAZOLE  
موارد مصرف: این دارو در درمان یا پیشگیری از عفونت‌های ناشی از میکروارگانیزم‌های حساس به ویژه عفونت‌های مجاری ادراری، تنفسی و دستگاه گوارش استفاده می‌شود. کاربرد اصلی آن در پنومونی، توکسوپلاسموز و نوکاردیاز می‌باشد. همچنین، کوتریموکسازول فقط در درمان عفونت گوش میانی ناشی از میکروارگانیزم‌های حساس در کودکان مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: سولونامیدها به طور رقابتی یک آنزیم باکتریایی را که مسئول داخل کردن اسید پاراآمینوبنزوئیک در ساختمان اسید دی‌هیدروفولیک است، مهار می‌کنند. تری متوپریم با اتصال به آنزیم دی‌هیدروفولات ردوکتاز باکتری، آن را به طور قابل برگشت مهار می‌نماید.  
فارماكوكينتيك: سولفامتوکسازول به آهستگی و تقریباً به طور کامل از راه خوراکی جذب می‌شود. تریمتوپریم نیز به خوبی از راه دستگاه گوارش جذب می‌شود. هر دو دارو به طور گسترده در بافت‌ها منتشر می‌شوند. دفع هر دو دارو عمدتاً کلیوی است. نیمه عمر سولفامتوکسازول 6-12 ساعت و نیمه عمر تری متوپریم 8-10 ساعت است.  
موارد منع مصرف  
-1 این دارو در صورت ابتلای بیمار به پورفیری، نارسایی شدید کبدی یا کلیوی، سابقه حساسیت به سولفونامیدها یا تری متوپریم، اختلالات خونی، کمبود PD6G و در سالخوردگان باید با احتیاط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول درمان درازمدت با کوتریموکسازول، انجام آزمون شمارش سلول‌های خون به طور منظم توصیه می‌شود.  
-3 مصرف این دارو در نوزادان با سن کمتر از 6 هفته توصیه نمی‌شود (مگر در پیشگیری یا درمان پنومونی ناشی از پنوموسیستیس).  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، بثورات جلدی (از جمله سندرم استیونس-جانسون، نکروزیس سمی اپیدرم و حساسیت به نور که در این موارد باید مصرف دارو را فوراً قطع کرد)، اختلالات خونی (شامل کاهش نوتروفیل‌ها و پلاکت‌های خون، ترومبوسیتوپنی، به ندرت آگرانولوسیتوز و پورپورا که در این موارد باید مصرف دارو را فوراً قطع کرد) و به ندرت واکنش‌های آلرژیک، اسهال، التهاب زبان، استوماتیت، بی‌اشتهایی، درد مفاصل، درد عضلات با مصرف این دارو گزارش شده‌اند.  
تداخل‌های دارویی: در صورت مصرف همزمان کوتریموکسازول با تیوبنتال، وارفارین و داروهای ضد دیابت گروه سولفونیل اوره، اثر این داروها افزایش می‌یابد. در صورت همزمان این دارو با فنی‌توئین، پیریمتامین و متوترکسات اثر ضدفولات این داروها افزایش می‌یابد. خطر بروز سمیت کلیوی ناشی از سیکلوسپورین در صورت مصرف همزمان با کوتریموکسازول افزایش می‌یابد. اثر این دارو توسط پتاسیم آمینوبنزوات (PABA) کاهش می‌یابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در طول مصرف این دارو بیمار باید مایعات به اندازه کافی دریافت کند.  
-2 احتمال بروز واکنش‌های حساسیت به نور در بیماران وجود دارد. بیمار باید از قرار گرفتن در معرض نور شدید آفتاب خودداری کند.  
-3 در صورت بروز سرگیجه باید احتیاط کرد.  
-4 در صورت بروز اختلالات خونی یا بثورات جلدی، باید بلافاصله مصرف دارو را قطع کرد.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: به صورت خوراکی 2 قرص هر 12 ساعت است که در عفونت‌های شدید تا 3 قرص هر 12 ساعت افزایش می‌یابد. در صورتیکه درمان بیش از 14 روز باشد، این مقدار یک قرص هر 12 ساعت می‌باشد. کوتریموکسازول در درمان پنومونی ناشی از پنوموسیستیس کارینی به مقدار day/kg/mg120 در 2-4 مقدار منقسم به مدت 14 روز مصرف می‌شود.  
کودکان: به صورت خوراکی هر 12 ساعت، در کودکان با سن 6 هفته تا 5 ماه یک قرص کودکان، در کودکان 6 ماه تا 5 سال 2 قرص کودکان، و در کودکان 6-12 سال 3 قرص کودکان، مصرف می‌شود.  
تزريقي  
بزرگسالان: مقدار مصرف کوتریموکسازول از راه انفوزیون وریدی (mg960) حاوی (mg800 سولفامتوکسازول و mg160 تری متوپریم) هر 12 ساعت می‌باشد که این مقدار در عفونت‌های شدید تا g1/44 هر 12 ساعت افزایش می‌یابد. کوتریموکسازول در درمان پنومونی ناشی از پنوموسیستیس کارینی، از راه خوراکی یا انفوزیون وریدی به مقدار day/kg/mg120 در 2-4 مقدار منقسم برای 14 روز مصرف می‌شود.  
کودکان: کوتریموکسازول از راه انفوزیون وریدی کودکان به مقدار day/kg/mg36 در 2 مقدار منقسم مصرف می‌شود که در عفونت‌های شدید این مقدار به 54mg/kg/day افزایش می‌یابد.  
اشكال دارويي  
Injection Solution: (Sulfamethoxazole 400mg + Trimethoprim 80mg)/5ml  
Pediatric Tablet: Sulfamethoxazole 100mg + Trimethoprim 20mg  
Suspension: (Sulfamethoxazole 200mg + Trimethoprim 40mg)/5ml  
Tablet: Sulfamethoxazole 400mg + Trimethoprim 80mg  
Tablet: Sulfamethoxazole 800mg + Trimethoprim 160mg  
---
شماره صفحه: 76
