VITAMIN B6 (PYRIDOXINE HCl)  
موارد مصرف: پيريدوكـسين در پيـشگيري و درمان كمبــود ايــن ويتــامين مصرف مي‌شود. مقــادير زيــاد پيريدوكسين در درمان بعضي از اختلالات متابوليك، از قبيل زيـادي اكـسالات ادرار مصرف مي‌شود. اين دارو همچنين ممكن است در كم خـوني سيدروبلاسـتيك نيز مصرف شود.  
مكانيسم اثر: پيريدوكسين در گويچه‌هاي قرمزخون به فسفات پيريدوكسال تبديل مي‌شود كه به عنوان يك كوآنزيم در اعمال متابوليك گونـاگون مؤثر بر مصرف پروتئين، كربوهيدرات و چربي عمل مي‌كند. پيريدوكسين در تبديل تريپتوفـان به نياسـين يا سـروتونين، تجزيـه گليكـوژن، تبديل اكـسالات به گليـسين و سنتز گامـا آمينوبوتيريك اسيد در سيستم اعصاب مركزي نيز دخالت دارد.  
فارماكوكينتيك: ويتامين‌هاي گروه B، به راحتـي از مجراي گوارش جذب مي‌شوند. پيريدوكـسين عمدتاً از ژژونوم جذب مي‌گردد. فسفات پيريدوكسال به طور كامل به پروتئين‌هاي پلاسما پيونـد مي‌يابد، در حاليكه پيريدوكسين به پروتئين‌هاي پلاسما پيونـد نمي‌شود. پيريدوكسين به طور عمده در كبـد ذخيـره مي‌شود. متابوليسم اين ويتـامين كبـدي است و نيمه عمر آن 15-20 روز است. اين دارو تقريباً به طور كامل به صورت متابوليت از طريق كليه دفع مي‌شود.  
عــوارض جــانبي: با مصرف مقــادير بيش از day/mg200 به مدت بيش از 30 روز، ايجاد سندرم وابستگي به ويتامين 6B گزارش شده است.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان ويتـامين 6B با لوودوپا توصيه نمي‌شود، زيرا اثر ضدپاركينـسون لوودوپـا، حتي با مصرف خوراكي 5 ميلي گرم ويتامين 6B معكوس مي‌شود.  
نكات قابل توصيه:  
-1 ازآنجا كه كمبود ويتـامين‌هاي گروه B به تنهـايي شايع نيست، به طورمعمـول تركيبـي از اين ويتـامين‌ها تجويز مي‌شود.  
-2 در صورت فراموش شدن يك نوبـت مصرف دارو، به دليل اينكه زمان زيادي براي تخليه ويتـامين لازم است، مصرف نوبت فراموش شده، ضروري نمي‌باشد. دوره درمان مطابق برنامه بايد تكميل شود.  
مقدار مصرف: به عنوان، براي پيشگيري و درمان كمبـود ويتـامين 6B بخشي از تغذيه تام وريدي، مقدار مصرف بر حسب نياز بيمار تعيين مي‌شود.  
بزرگسالان: در درمان سندرم وابستگي به پيريدوكسين در بزرگسالان، ابتدا day/mg30-600 تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود. در درمان كمبود اين ويتـامين ناشي از مصرف داروها در بزرگسالان، مقدار day/mg50-200 به مدت 3 هفته مصرف مي‌شود كه در صورت نياز با مقدار day/mg25-100 درمان ادامه مي‌يابد.  
كودكان: در شيرخواران ابتدا 10-100 ميلي گرم تزريق عضلاني يا وريدي مي‌شود.  
اشكال دارويي: Injection: 100 mg/2 ml, 300 mg/3 ml