VITAMIN B12 (CYANOCOBALAMIN)  
موارد مصرف: ويتـامين 12B در درمان كم خوني پرنيسيوز ناشي از فقدان يا مهـار فـاكتور داخلي مصرف ميشود. اين دارو در پيشگيري و كمبود ويتـامين 12B و براي پيشگيري از بروز كمبود آن پس از برداشـت تمـامي معده و قسمت زيادي از ايلئوم مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: ويتامين 12B به صورت كوآنزيم در اعمال متابوليك مختلفي مانند متابوليسم كربوهيدرات ها و چربي ها و ساخت پروتئين، دخالت مي كند و عمدتاً به دليل تاثير در متابوليسم متيونين، اسيدفوليك و مالونيك، براي رشد و تكثير سلولي، خونسازي و ساخت نوكلئوپروتئين و ميلين ضروري است.  
فارماكوكينتيك: پيوند اين ويتامين به پروتئين خاصي به نام ترانس كوبالامين زياد است. %90 دارو در كبد ذخيره مي شود. متابوليسم آن كبدي و نيمه عمر آن تقريباً 6 روز (400 روز در كبد) است. زمان لازم براي رسيدن به اوج غلظت پلاسمايي از راه تزريق عضلاني 60 دقيقه است. ويتامين 12B از طريق صفرا دفع مي شود. مقادير بيش از حد مورد نياز روزانه بدون تغيير از طريق ادرار دفع مي شود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در بيماري لبــر (Leber) نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 پيش از شروع درمان با ويتامين 12B، تشخيص كمبود آن بايد با بررسي هاي آزمايشگاهي تائيد شود. تجويز اين ويتامين ممكن است كمبود اسيدفوليك را پنهان سازد.  
-2 ويتامين 12B را نبايد از راه وريدي تزريق كرد. هرچند كه مقادير كمي از آن در محلول هاي تهيه شده براي كساني كه فقط از راه تزريقي تغذيه ميكنند، وجود دارد.  
نكات قابل توصيه  
-1 در كم خوني پرنيسيوز يا متعاقب برداشت تمامي معده و برداشت قسمت وسيعي از ايلئوم، مصرف دارو براي تمام دوره زندگي بايد ادامه يابد.  
-2 از آنجا كه كمبود ويتامين هاي گروه B به تنهايي شايع نيست، به طور معمول تركيبي از اين ويتامين ها تجويز مي شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: در پيشگيري از كمبود ويتامين، به عنوان بخشي از تغذيه تام وريدي، مقدار مصرف بر اساس نياز هر بيمار تعيين مي شود. در درمان كمبود ويتامين، day/mg0/1 هر 6-7 روز تزريق عضلاني مي شود. در صورت بهبود باليني و بروز پاسخ رتيكولوسيت، 0/1 ميليگرم هر يك روز درميان نيز تزريق مي گردد، سپس mg 0/1 ميلي گرم هر 3-4 روز به مدت 2-3 هفته نيز از راه عضلاني تزريق مي گردد. مقدار مصرف نگهدارنده، 0/1-0/2 ميلي گرم يك بار در ماه است كه از راه عضلاني تزريق مي شود.  
كودكان: در پيشگيري از كمبود ويتامين، به عنوان بخشي از تغذيه وريدي، مقدار مصرف بر اساس نياز هر بيمار تعيين مي شود. در درمان كمبود ويتامين، day/mcg 30-50 به مدت 2 هفته يا بيشتر تزريق عضلاني مي شود. به عنوان مقدار نگهدارنده، 0/1 ميلي گرم هر ماه يك بار براي 2 هفته (در صورت نياز) تزريق عضلاني تزريق مي شود.  
اشكال دارويي  
Injection: 100 mcg/ml, 1 mg/ml