VITAMIN D3 (CHOLECALCIFEROL)  
موارد مـصرف: ايـن دارو بـراي پيـشگيري و درمـان كمبود ويتامين D، راشـي تيـسم و درمـان كمـي كلـسيم خون همراه با كمكاري پاراتيروئيد مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: اين ويتامين بـه سـهولت از ابتـدا يا انتهاي روده كوچك جذب مي شود. ايـن ويتـامين عمـدتاً در كبد و بافت هاي چربي ذخيره مـي شـود. فعـال شـدن متابوليك كوله كليسفرول طي دو مرحله در كبـد و كليـه صورت مي گيرد. دفع اين ويتامين از طريـق صـفرا وكليـه است.  
موارد منع مصرف: اين دار و در زيادي كلسيم خـون، هيپرويتـامينوز D و استئوديـستروفي كليـوي همـراه بـا زيادي فسفات خون نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 اين دارو در موارد زير بايد با احتيـاط فـراوان مـصرف شود: تصلب شرائين يا عيب كار قلـب، زيـادي فـسفات خـون و عيب كار كليه و حساسيت مفرط به اثرات ويتامين D.  
-2 دربيماران مبتلا به عيب كار كليه يا در صورت مصرف مقادير زياد ويتامين، تعيين غلظت كلسيم پلاسما ضروري است.  
تـداخلهـاي دارويـي: مـصرف همزمـان داروهـاي آنتياسيد حاوي منيزيم با كوله كلسيفرول ممكـن است منجر به زيادي منيزيم خون، به ويژه در بيماران مبتلا بـه نارســـايي مـــزمن كليـــوي گـــردد. مـــصرف همزمـــان كولهكلسيفرول با مقادير زياد فرآورده هاي حـاوي كلـسيم يا مدر هاي تيازيدي ممكن است خطر زيادي كلسيم خون را افزايش دهد. مصرف همزمان ساير مشتقات ويتامين D با اين دارو توصيه نمي شود، زيرا امكـان بـروز مـسموميت افزايش مييابد.  
عوارض جانب ي: بـا مـصرف مقـادير بـيش از حـد ايـن ويتامين، بي اشتهايي، تهوع و استفراغ، اسهال، كاهش وزن بـدن، تكـرر ادرار، تعريـق، سـردرد، تـشنگي، سـرگيجه و افزايش غلظت كلسيم و فسفات در پلاسما و ادرار گزارش شده است.  
نكات قابل توصيه  
-1 خطر بروز مسموميت با مصرف درازمدت مقادير زياد اين ويتامين وجود دارد.  
-2 از مصرف همزمان دارو هاي ضداسيد حـاوي منيـزيم با اين دارو بايد خودداري شود.  
-3 در صورت مصرف اين دارو به عنوان افزاينده كلـسيم خون، به منظور بررسي پيشرفت درمان، مراجعه منظم به پزشك ضروري است.  
-4 از آنجائي كه كمبود ويتـامين D بـه تنهـايي شـايع نيست، معمولاً تركيبي از چند ويتامين تجويز ميشود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
براي پيشگيري از كمبود ويتامين، مقـدار مـصرف توصـيه شده در روز، به صورت زير است:  
شــيرخواران و كودكــان از بــدو تولــد تاســن 3 ســال 300-400 واحد، سن 4-6 سال 400 واحـد، سـن 7-10 سال 400 واحد، بزرگسالان 200-400 واحد، زنان بـاردار و در دوران شيردهي 400 واحد. هر واحـد از ويتـامين D، معادل 0/025 ميكروگرم كوله كليسفرول است. در درمان راشــيتيــسم مقــاوم بــه ويتــامين D، در بزرگــسالان day/U 12/000-150/000 و در كودكـــــــــــــــان day/U 5/000-200/000 مصرف ميشود.  
تزريقي  
از راه تزريقــي، بــه عنــوان پيــشگيري و درمــان كمبــود ويتامين، مقدار مصرف بر حـسب نيـاز هـر بيمـار تعيـين ميشود.  
اشكال دارويي  
Capsule: 50,000 U  
Injection: 300,000 U