ZINC  
موارد مصرف: املاح محلول در آب عنصر روی، به عنوان مکمل غذایی در درمان فقر ناشی از این عنصر، مانند سندرم سوء جذب، در حین غذا از راه وریدی، تروما، سوختگی و حالت هایی که سبب از دست رفتن پروتئین می‌شود و در acrodermatitis enteropathica مصرف می‌شود.  
مكانيسم اثر: روی یک عنصر کمیاب و عنصر اساسی تغذیه‌ای است که در طیف وسیعی از فرآورده‌های غذایی یافت می‌شود. فقر روی سبب تاخیر در رشد و ایجاد نقص در بافت‌هایی مانند پوست، سیستم ایمنی و مخاط روده‌ای می‌شود.  
فارماکوکینتیک: جذب روی از مجرای گوارش ناقص است و در حضور بعضی از مواد غذایی نیز کاهش می‌یابد. فراهمی زیستی آن حدود %20-30 است. روی در تمام بدن توزیع می‌یابد، هر چند که غلظت آن در عضله، استخوان، پوست، چشم و مایع پروستات بیشتر می‌باشد. این عنصر عمدتاً از راه مدفوع دفع می‌شود.  
تداخل‌های دارویی: جذب روی در حضور مکمل‌های آهن، پنی‌سیلامین، فرآورده‌های حاوی فسفر و تتراسایکلین‌ها کاهش می‌یابد. فرآورده‌های حاوی روی، جذب مس، آهن، پنی‌سیلامین و تتراسایکلین‌ها را کاهش می‌دهند.  
مقدار مصرف: مقدار مصرف املاح روی معمولاً بر اساس مقدار عنصر روی بیان می‌شود. هر mg220 سولفات روی حاوی mg50 روی و هر گرم سولفات روی حاوی mmole/5 3 روی می‌باشد. مقدار مصرف این ترکیب در موارد فقر آن، تا mg50 روی سه بار در روز می‌باشد.  
اشكال دارويي: Capsule: 50 mg (as Sulfate)
---
شماره صفحه: 872
