MYRTEX  
موارد مصرف : قطره میرتکس جهت درمان آفت مینوذ به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر : منو و سزکوئی ترپن‌های موجود در اسانس مورد دارای خاصیت ضدباکتریایی، ضدقارچی و ضدعفونی کننده می‌باشد.  
اجزاء فرآورده : قطره میرتکس حاوی اسانس گیاه مورد (communis Myrtus) به میزان %57/7 (حاوی حداقل 946 میلی‌گرم سینئول) می‌باشد.  
مواد موثره : روغن‌های فرار مانند 1 و -8 سینئول، آلفاپینن، میرتنول، لیمونن، میرٹول.  
هشدارها  
-1 با مصرف این فرآورده احتمال بروز واکنش‌های آلرژیک وجود دارد. از آنجایی که اسانس مورد برروی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسایی تنفسی می‌گردد، در هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق باید احتیاط لازم صورت گیرد.  
-2 در صورت وجود التهاب مجاری گوارشی یا صفراوی و بیماری‌های کبدی مصرف داخلی این فرآورده ممنوع است.  
-3 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی  
-1 مصرف داخلی مورد در موارد نادر موجب تهوع، استفراغ و اسهال می‌گردد.  
-2 در نوزادان و کودکان موجب اسپاسم حنجره، اسپاسم برونش، حملات شبه اسمی و حتی نارسایی تنفسی می‌گردد.  
مقدار مصرف : روزی 5-6 بار هر بار 10 قطره از محلول را روی تنظیف ریخته، به مدت 30 ثانیه روی ضایعه قرار دهید.  
اشکال دارویی  
Drop
---
شماره صفحه: 878
