MYRTOPLEX  
موارد مصرف: ميرتوپلكس داراي خاصيت ضدويروس هرپس سيمپلكس نوع 1 و 2 ميباشد و در درمان تبخالهاي پوست نواحي مختلف بدن و اطراف واژن به كار ميرود.  
اجزاء فراورده: تانن، پلـي فنـل هـا، روغـن هـاي فـرار (ميرتول، سينئول و ...) و فلاونوئيدها.  
هشدارها  
-1 با مصرف اين فراورده بيش از مدت توصيه شده احتمال بروز واكنشهاي آلرژيك وجود دارد.  
-2 ايمني مصرف اين فراورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
-3 از آنجائي كه اسانس مورد بر روي صورت كودكان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتي نارسائي تنفسي مي گردد در هنگام مصرف اين فراورده در افراد فوق ميبايد احتياط لازم صورت گيرد.  
نكات قابل توصيه: از تماس دارو با داخل چشم و دهان خودداري شود.  
مقدار مصرف: روزي 3 تا 5 بار هر بار پوشش نازكي از پملد به روي ضايعه ماليده شود.  
اشكال دارويي  
Ointment  
ANTIEMETICS &  
---
شماره صفحه: 879
