ZINTOMA  
مـوارد مـصرف: ايـن فـرآورده ضـدتهوع بـوده و در پيشگيري از بيماري مسافرت مصرف ميشود.  
مكانيـسم اثـر: اثـر ضـدتهوع زنجبيـل بـه تركيبـات جينجرولها و شوگال ها نسبت داده مي شود و گفته شـده است كه اين اثر از طريق تاثير موضعي بر سيستم گوارشي اعمال مي گردد (برخلاف ساير تركيبات ضدتهوع كه اثرات خود را از طريق تاثير بر CNS ظاهر ميسازند).  
اجزاء فـرآورده: ايـن فـرآورده حـاوي پـودر ريـشه زنجبيل (officinale Zingiber) ميباشد.  
مـواد مـوثره: روغـنهـاي فـرار نظيـر زينجبيـرون و بتابيزابولن، اولئورزين هايي نظير همولوگهاي جينجرول و شوگاال.  
هشدارها: در بيماران مبتلا به سنگ صفرا و زخم معده با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: مصرف اين فرآورده ممكن است باعث بروز عوارض آلرژيك (درماتيت) گردد.  
تداخلهاي دارويي: از آنجا كه گزارش شده است زنجبيل داراي اثرات كارديوتونيك و ضدفعاليت پلاكتـي و پايين آورنده قند خون مي باشد، مصرف مقادير زياد آن ممكن است با داروهاي قلبي، پايين آورنده قند خون و ضدانعقاد تداخل نمايد.  
مقدار مصرف: در بزرگسالان و كودكان بالاي 6 سال: 2 كپسول نيم ساعت قبل از شروع مسافرت و سپس هر 4 ساعت يك بار 2 كپسول مصرف شود.  
اشكال دارويي: Capsule
---
شماره صفحه: 880
