IMIPENEM - C  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي هوازي و بي هوازي ناشي از باكتري هاي گرم مثبت و منفي حساس به آن شامل عفونت هاي داخل شكم، استخوان و مفاصل، پوست و بافت نرم، مجاري ادراري و صفراوي، پنوموني به دنبال بستري شدن در بيمارستان و سپتي سمي در بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: اين دارو يك بتالاكتام كارباپنم است كه تفاوت آن ها با پني سيلين ها در وجود كربن اشباع به جاي گوگرد در حلقه 5 ضلعي مولكول است. مكانيسم اثر اين دارو شبيه پني سيلين ها است و طيف اثر آن وسيع ميباشد.  
فارماكوكينتيك: دفع اين دارو عمدتاً كليوي است. بخشي از دارو در كليه ها توسط آنزيم دهيدروپپتيداز I به متابوليتهاي غيرفعال و نفروتوكسيك تبديل مي شود. از اين رو، اين دارو همواره با سيلاستاتين كه مهاركننده آنزيم هيدروپپتيداز I است، مصرف مي شود كه اين موجب افزايش غلظت دارو در كليه و ادرار مي گردد، اما تاثيري بر غلظت پلاسمايي دارو ندارد. نيمه عمر هر دو تركيب حدود يك ساعت است. فراهمي زيستي دارو پس از تزريق عضلاني حدود %75 است.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسيت مفرط به ساير آنتي بيوتيك هاي بتالاكتام اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: ايمي پنم در بيماران مبتلا به عيب كار كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: از آنجا كه ايمیپنم همواره با سيلاستاتين مصرف مي شود، عوارض جانبي گزارش شده مربوط به مخلوط دو تركيب مي باشد. عوارض گزارش شده براي ايمي پنم مشابه عوارض ساير آنتي بيوتيك هاي بتالاكتام است كه شامل واكنش هاي حساستي مفرط، عوارض گوارشي، عفونت هاي ناشي از ارگانيسم هاي مقاوم (از جمله كوليت پسودوممبران)، عوارض عصبي و عوارض پوستي مي باشند.  
تداخل هاي دارويي: در صورت مصرف همزمان گانسيكلووير با تركيب ايمي پنم – سيلاستاتين احتمال بروز تشنج وجود دارد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 تغيير رنگ ادرار به قرمز، به ويژه در كودكان پس از مصرف اين دارو گزارش شده است.  
- 2 قرمزي، درد و ترومبوفلبيت در محل تزريق ممكن است بروز كند.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: از راه تزريق عميق عضلاني هر 12 ساعت mg،500-700 از راه انفوزيــون وريــدي day/g1-2 در 3-4 نوبت منقسم، كه اين مقدار براي عفونت هاي ناشي از باكتري هاي كمتر حساس day/kg/mg50 تا حداكثر day/g4 در 3-4 مقدار منقسم افزايش مي يابد و براي پيشگيري از عفونت هاي پس از عمل جراحي ابتدا g1 در شروع عمل كه 3 ساعت بعد تكرار مي شود و در جراحي هاي پرمخاطره (مانند جراحي كولوركتال) مقدار mg500 هشت و شانزده ساعت پس از شروع عمل به صورت انفوزيون وريدي مصرف مي شود.  
كودكان: در كودكان با سن 3 ماه و بيشتر به صورت انفوزيـون وريدي مقدار day/kg/mg60) تا حداكثر day/g2 (در چهار مقدار منقسم مصرف مي شود. مقدار مصرف در كودكان با وزن بيش از kg40 مشابه بزرگسالان است.  
اشكال دارويي:  
Powder For Injection: Imipenem (as Monohydrate) 250mg + Cilastatin (as Sodium) 250mg  
Powder For Injection: Imipenem (as Monohydrate) 500mg + Cilastatin (as Sodium) 500mg  
Powder For Injection: Imipenem (as Monohydrate) 750mg + Cilastatin (as Sodium) 750mg  