LEUCOREX  
مــوارد مــصرف: ايـن فـراورده در درمـان واژينيـت تريكومونايي و عفونت هاي كانديديايي و گـاردنرلايي واژن به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثرات ايـن فـرآورده احتمـالا مربـوط بـه روغنهاي فرار (تيمول و كارواكرول) آن ميباشد.  
اجزاء فراورده: اين فرآورده از اسانس آويشن شيرازي (multiflora Zataria) بـه ميـزان %0/1 تهيـه شـده است و هر 100 گرم آن حاوي 27-33 ميلي گرم تيمـول ميباشد.  
مـوارد منـع مـصرف: ايـن دارو در دوران بـارداري ممنوعيت مصرف دارد.  
عوارض جانبي: با مصرف اين فرآورده گاهي سـوزش و تحريك خفيف مخاطي بروز ميكند.  
نكات قابل توصيه:  
-1 دوره درمان كامل شود.  
-2 در صـورت مـشاهده عـوارض جـانبي نظيـر سـوزش، خارش و تحريك بيش از حد موضع بـه پزشـك مراجعـه گردد.  
-3 در دوران يائسگي با مـشورت پزشـك معـالج مـصرف گردد.  
-4 رعايت نكات بهداشتي مانند استفاده از لباس زيرنخي و يا استفاده از كاندوم در هنگام مقاربت به درمـان كمـك ميكند.  
-5 در صورت مصرف دارو براي درمـان كانديـدياز، از بـه كار بردن پانسمان بسته در موضع خودداري شود.  
مقدار مصرف: به مـدت 7-10 شـب، هـر شـب يـك اپليكاتور از راه واژن استعمال گردد.  
اشكال دارويي: Vaginal Cream
---
شماره صفحه: 880
