MINTAGEL  
موارد مصرف: مينتاژل در درمان كچلي انگشتان پا و كشاله ران بكار مي رود. اين فرآورده همچنين براي از بين بردن خارش و سوزش محل گزيــدگي حــشرات و سوختگيهاي سطحي مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: روغن هاي فرار موجود در اين فرآورده داراي اثرات ضدقارچي و ضدبكتريايي ميباشند. منتـول در غلظت هاي كم به طور انتخابي انتهاي اعصاب حسي مربوط به سرما را تحريــك كــرده و همچنــين باعث گشادشدن عروق و ايجاد احساس سرما شده و به دنبال آن اثر ضددردي ظاهر ميگردد.  
اجزاء فرآورده: مينتاژل حـاوي %1/5 اسـانس نعنـاع (Mentha piperita) ميباشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير منتول و منتون.  
عوارض جانبي: در افراد حساس به دليل وجود منتـول احتمال بروز واكنشهاي آلرژيك وجود دارد.  
مقدار مصرف: پس از تميز كردن موضـع، روزي 2-3 بار بر روي موضع ماليده شود.  
اشكال دارويي: Topical Gel
---
شماره صفحه: 881
