MYCODERM  
موارد مـصرف: ميكـودر م بـه عنـوان ضـدقارچ تينـه آورسيكالر به كار ميرود.  
اجزاء فرآورده: اين فـراورده از اسـانس گيـاه درمنـه sieberi Artemisia، به ميزان %5 تهيه شده است.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير آلفا و بتا توجون  
موارد منع مصرف: اين فـراورده در دوران بـارداري و بيماران داراي تشنج ممنوعيت مصرف دارد.  
نكات قابل توصيه: مصرف بـيش از 15 روز بايـد زيـر نظر پزشك انجام گيرد.  
مقدار مصرف: روزي دو بار به موضـع مالیـده شـود و دوره درمان تكميل گردد.  
اشكال دارويي: Topical Lotion  
---
شماره صفحه: 881
