GARLIC  
موارد مصرف: این فرآورده در زیادی فشار خون، زیادی چربی خون، تصلب شرایین و پیشگیری از ترومبوز به کار می‌رود.  
مکانيسم اثر: سير احتمالاً با اثر مستقیم روی عضلات صاف دیواره عروق باعث وازوديلاتاسیون عروق محیطی می‌گردد. همچنین ممکن است از طریق فعال کردن نیتریک اکسید سنتتاز باعث افزایش تولید نیتریک اکسید و در نتیجه پایین آمدن فشار خون گردد. اثر سير در کاهش کلسترول و تری گلیسرید احتمالاً از طریق مهار آنزیم‌های کلیدی سنتز کلسترول و اسیدهای چرب مانند هیدروکسی متیل گلوتاریل کوآنزیم آ (CoA-HMG) و استیل کوآ کربوکسیلاز ظاهر می‌شود. سير همچنین باعث تنظیم فسفولیپیدهای پلاسما و دیواره سلولی شده و موجب کاهش میزان LDL، VLDL و افزایش میزان HDL می‌گردد. سير با افزایش فعالیت فیبرینولیتیکی، افزایش زمان انعقاد و وقفه تجمع پلاکتی از ایجاد لخته جلوگیری می‌نماید.  
اجزاء فرآورده: هر 10 قطره فرآورده حاوی 0/25 میلی‌گرم عصاره سير (sativum Allium) می‌باشد.  
مواد موثره: تیوآللیل‌ها و مشتقات آن‌ها نظیر آلیئین، آلیسین، آجوئین، دی آللیل دی سولفاید و دی آللیل تری‌سولفاید.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در افراد حساس به سير، افراد مبتلا به زخم‌های حاد دستگاه گوارش و دوران شیردهی نباید مصرف شود.  
هشدارها  
-1 مصرف زیاد سير ممکن است باعث خونریزی پس از جراحی گردد.  
-2 سير ممکن است موجب انقباضات رحمی گردد. این موضوع در صورت مصرف سير در زنان باردار باید مورد توجه قرار گیرد.  
عوارض جانبی: مصرف این فرآورده ممکن است اختلال گوارشی (نظیر سوزش معده، تهوع، استفراغ، اسهال و احساس سیری و دردهای شکمی)، سردرد، خستگی، سرگیجه و دردهای عضلانی ایجاد نماید. در افراد حساس واکنش‌های آلرژیک مانند درماتیت تماسی و حملات آسم نیز گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: در بیمارانی که تحت درمان با سالیسیلیک اسید و یا سایر داروهای ضدانعقاد، داروهای ضدالتهاب غیر استروئیدی و داروهای پایین آورنده قند خون می‌باشند باید با احتیاط مصرف شود.  
مقدار مصرف: روزی 3-1 بار، هر بار 10 قطره به همراه غذا یا آبمیوه مصرف شود.  
اشکال دارویی: Drop
---
شماره صفحه: 885
