MACROLIDES  
- Azithromycin  
- Clarythromycin  
- Erythromycin  

اريترومايــسين و آنتــي بيوتيــكهــاي وابــسته از جملــه اريترومايـــسين و كلاريترومايـــسين، در ايـــن گـــروه از آنتيبيوتيكها طبقه بندي مي شوند. ماكروليدها از طريـق مهار بيوسـنت ز پـروتئين در بـاكتري موجـب توقـف رشـد باكتريهاي حساس مي شوند. طيف اثر اين دارو هـا شـبيه به پني سيلينهاست و بيشتر روي باكتريهاي گرم مثبـت و تا حدي روي بـاكتري هـاي گـرم منفـي مـوثر هـستند. ماكروليد ها روي كلاميديا، مايكوپلاسـما، اسـپيروكت هـا و ريكتــسيا نيــز اثــر دار نــد، آزيترومايــسين طيــف اثــر گستردهتري بر بـاكتري هـاي گـرم منفـي، از جملـه روي هموفيلوس آنفولانزا دارد. طيف و قدرت كلاريترومايـسين نيز اندكي بيشتر از اريترومايسين است.