GARLICAP  
موارد مصرف: این فرآورده در زیادی فشار خون، زیادی چربی خون، تصلب شرایین و پیشگیری از ترومبوز بکار می‌رود.  
مکانیسم اثر: سیر احتمالاً با اثر مستقیم روی عضلات صاف دیواره عروق باعث وازودilatation عروق محیطی می‌گردد. همچنین ممکن است از طریق فعال کردن نیتریک اکسید سنتتاز باعث افزایش تولید نیتریک اکسید و در نتیجه پایین آمدن فشار خون گردد. اثر سیر در کاهش کلسترول و تری گلیسرید احتمالاً از طریق مهار آنزیم‌های کلیدی سنتز کلسترول و اسیدهای چرب مانند هیدروکسی متیل گلوتاریل کوآنزیم آ (CoA-HMG) و استیل کوآ کربوکسیلاز ظاهر می‌شود. سیر همچنین باعث تنظیم فسفولیپیدهای پلاسما و دیواره سلولی شده و موجب کاهش میزان LDL، VLDL و افزایش میزان HDL می‌گردد. سیر با افزایش فعالیت فیبرینولیتیکی، افزایش زمان انعقاد و وقفه تجمع پلاکتی از ایجاد لخته جلوگیری می‌نماید.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی 330 میلی گرم پودر سیر (sativum Allium) در هر کپسول می‌باشد.  
مواد موثره: تیوآللیل‌ها و مشتقات آن‌ها نظیر آلیئین، آلیسین، آجوئین، دی آللیل دی سولفاید و دی آللیل تری‌سولفاید.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در افراد حساس به سیر، افراد مبتلا به زخم‌های حاد دستگاه گوارش و دوران شیردهی نباید مصرف شود.  
هشدارها:  
- 1 مصرف زیاد سیر ممکن است باعث خونریزی پس از جراحی گردد.  
- 2 سیر ممکن است موجب انقباضات رحمی گردد. این موضوع در صورت مصرف سیر در زنان باردار باید مورد توجه قرار گیرد.  
عوارض جانبی: مصرف این فرآورده ممکن است اختلال گوارشی (نظیر سوزش معده، تهوع، استفراغ، اسهال و احساس سیری و دردهای شکمی)، سردرد، خستگی، سرگیجه و دردهای عضلانی ایجاد نماید. در افراد حساس واکنش‌های آلرژیک مانند درماتیت تماسی و حملات آسم نیز گزارش شده است.  
تداخل‌های دارویی: در بیمارانی که تحت درمان با سالیسیلیک اسید و یا سایر داروهای ضدانعقاد، داروهای ضدالتهاب غیر استروئیدی و داروهای پایین آورنده قند خون می‌باشند باید با احتیاط مصرف شود.  
مقدار مصرف: روزی 3 بار، هر بار 1-2 کپسول با یک لیوان آب بعد از غذا مصرف شود.  
اشکال دارویی: Capsule  
ANTINEOPLASTIC &
---
شماره صفحه: 886
