HESA-A  
موارد مصرف: اين فراورده در درمان سرطان هاي متاستاز داده شده به كبد (مانند متاستاز ايجاد شده از سرطان پستان، كولون، دستگاه ژنيتال) به كار ميرود.  
اجزاء فراورده: اين فراورده از دانه زيره سياه (Carvi Carum)، دانه كرفس وحشي (Apium graveolens) و پودر شاه ميگو تهيه شده است.  
مواد موثره: روغن هاي فرار نظير كارو ون و ليمونن، تانن  
هشدارها: در افرادي كه به مواد موجود در دارو حساسيت دارند با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبی: در برخي از افراد عدم تحمل و گرگرفتگي مشاهده گرديده است كه با كم كردن مقدار مصرف اين عوارض برطرف مي گردد. در افرادي كه به غذاهاي دريايي حساسيت دارند نيز ممكن است عوارض ناخواسته ايجاد شود.  
نكات قابل توصيه: پيشنهاد مي شود براي كنترل بيماري از شروع بيماري تا زماني كه علائم بيماري كاهش پيدا كند، حداقل هر ماه، به مدت يك هفته از دارو استفاده شود.  
مقدار مصرف: در صورتي كه دستور مصرف ديگري داده نشده باشد، روزانه 2 بار تا زماني كه پزشك لازم بداند به ميزان kg/mg 25-50 با كمي مايعات و بهتر است نيم ساعت قبل از غذا مصرف شود و در صورتي كه بيمار مبتلا به زخم يا التهاب معده باشد بعد از صرف غذا ميل شود.  
دوز نگهدارنده: بعد از درمان بنا به تشخيص پزشك با مقدار مصرفي ذكر شده ماهيانه يك هفته تا مدت زمان لازم تجويز شود.  
اشكال دارويي: Coated Caplet  
BILE & LIVER  
---
شماره صفحه: 887
