BILINEASTER  
موارد مصرف: اين فـراورده در درمان كمكـي زردي نوزادان و موارد مشابه كه بيلي روبين خون بالا رفته باشد به كار ميرود و داراي خاصيت ملين نيز ميباشد.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد كه مـانيتول موجود در شيرخشت با ايجاد اسهال اسموتيك ايزومرهـاي نـوري و ساختماني بيلي روبين را كه تحت تاثير نور ايجاد شده يا از طريق چرخه متابوليسم هــم (Heam) وارد روده شده اند را دفع نموده و باعث كاهش سطح سرمي بيلي روبـين شود.  
اجــزاء فــرآورده: ايــن فــراورده از مــان گيــاه (Cotoneaster discolor) ميزان به %33.289 تهيه شده است.  
مواد موثره: پلي ساكاريدها نظير مـانيتول، سـاكاروز، دكستروز، فروكتوز  
هشدارها: در افراد داراي اسهال و مبتلا به كمبود الكتروليت ها با احتياط مصرف شود.  
عوارض جانبي: اسهال، نفخ، صدا در شكم  
نكات قابل توصيه:  
- 1 به دليل ايجاد اسهال اسموتيك در نوزادان، به مادران توصيه ميشود فواصل شيردادن را كمتر نمايند.  
- 2 از آنجا كه زردي نوزادان نياز به مراقبت هاي پزشـكي دارد، لازم است كه سطح بيلي روبين خون كنترل شود.  
- 3 مصرف اين فراورده به همراه نوردرمـاني اثر مضاعف دارد و باعث مي شود كه نيازي به تعويض خون يا تجويز داروهاي ديگر نباشد و منجر به كاهش مدت زمان بستري شدن نوزاد در بيمارستان ميگردد.  
مقدار مصرف: روزي 3 بار هر بار 3-5 قطره به ازاي هر كيلوگرم از وزن بدن مصرف ميشود.  
اشكال دارويي: Oral drop
---
شماره صفحه: 887
