CYNABILE  
موارد مصرف: اين فراورده در سوء هاضمه به علت اختلال عملكرد دستگاه صفراوي و به عنوان پايين آورنده كلسترول خون به كار ميرود.  
مكانيزم اثر: براي برگ آرتيشو چندين اثر فارماكولوژيك قائل شده اند كه از آنها مي توان اثرات مهار بيوسنتز كلسترول، آنتي اكسيدان، كاهنده چربي خون و فعاليت محافظتي كبد را نام برد. البته اين كه كداميك از مواد تشكيل دهنده آرتيشو داراي اثر فارماكولوژيك است هنوز مشخص نشده است. به نظر مي رسد سينارين كه از مشتقات كافئيك اسيد است از مهمترين تركيبات موثره اين گياه باشد. همچنين سزكوئي ترپن ها نظير سيناروپيكرين و فلاونوييدها نظير لوته اولين هم ميتوانند اثرات بيولوژيك ايجاد نمايند.  
اجزاء فراورده: اين فراورده حاوي عصاره هيدروالكلي برگ گياه كنگرفرنگي (Cynara scolymus) به ميزان %100 معادل %0/86-0/95 اسيد كلرژنيك ميباشد.  
مواد موثره: اسيدهاي فنلي، كافئيك اسيد و مشتقات كافئولكينيك اسيد نظير سينارين و كلروژنيك اسيد، فلاونوييدها نظير لوته اولين.  
موارد منع مصرف: مصرف اين فراورده افراد داراي سابقه حساسيت به گياهان خانواده آستراسه و كمپوزيته و به علت تحريك مجاري صفراوي در دردهاي ناشي از سنگهاي صفراوي، كوليت حاد صفراوي و التهاب ويروسي حاد كبد، يرقان انسدادي، دوران بارداري و شيردهي و كودكان زير 12 سال ممنوع است.  
هشدارها: اگر به علت ترشح فراوان صفرا حالت لينت مزاج و اسهال ايجاد گردد بايد مقدار مصرف كاهش داده شود.  
عوارض جانبي: واكنشهاي حساسيتي نظير درماتيت تماسي با اين گياه و گياهان خانواده كمپوزيته مشاهده شده است.  
نكات قابل توصيه: كساني كه مبتلا به سنگ صفرا هستند فقط با اجازه پزشك از اين دارو استفاده نمايند.  
مقدار مصرف: روزي 3 بار، هر بار 40 قطره همراه غذا ميل شود.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 888
