CYNARCHOL  
موارد مصرف: اين فراورده در سوء هاضمه به علت اختلال عملكرد دستگاه صفراوي و به عنوان پايين آورنده كلسترول خون به كار ميرود.  
مكانيــسم اثــر: براي برگ آرتيــشو چندين اثر فارماكولوژيك قائل شده‌اند كه از آنها مي‌توان اثرات مهار بيوسنتز كلسترول، آنتي اكسيدان، كاهنده چربي خون و فعاليت محافظتي كبد را نام برد. البته اينكه كداميك از مواد تشكيل‌دهنده آرتيشو داراي اثر فارماكولوژيك است هنوز روشن نشده است. به نظر مي‌رسد سينارين كه از مشتقات كافئيك اسيد است از مهمترين تركيبات مؤثره اين گياه باشد. همچنين سزكوئي ترپن‌ها نظير سيناروپيكرين و فلاونوييدها نظير لوته اولين هم مي‌توانند اثرات بيولوژيك ايجاد نمايند.  
اجـزاء فـراورده: اين فراورده حاوي عصاره گياه كنگرفرنگي (scolymus Cynara) به ميزان mg 450 (معادل mg 2 ± 20 كلروژنيك اسيد) ميباشد.  
مـواد مـوثره: اسـيدهـاي فنليـك، كافئيـك اسـيد و مشتقات كافئولكينيك اسيد نظير سينارين و كلروژنيك اسيد، فلاونوييدها نظير لوته اولين.  
موارد منع مصرف: مصرف اين فراورده افراد داراي سابقه حساسيت به گياهان خانواده آستراسه و كمپوزيته و به علت تحريك مجاري صفراوي در دردهاي ناشي از سنگ‌هاي صفراوي، كوليـت حاد صفراوي و التهاب ويروسي حاد كبد، يرقان انسدادي، دوران بارداري و شيردهي و كودكان زير 12 سال ممنوع است.  
هشدارها: اگر به علت ترشخ فراوان صفرا حالت لينت مزاج و اسهال ايجاد گردد بايد مقدار مصرف كاهش داده شود.  
عوارض جانبي: واكنش‌هاي حساسيتي نظير درماتيـت تماسي با اين گياه و گياهان خانواده كمپوزيته مشاهده شده است.  
نكات قابل توصيه: كساني كه مبتلا به سنگ صفرا هستند فقط با اجازه پزشك از اين دارو استفاده نمايند.  
مقدار مصرف: 1-3 قرص 3 بار در روز، بعد از غذا مصرف شود.  
اشكال دارويي: Tablet
---
شماره صفحه: 888
