LIVERGOL  
موارد مصرف: این فرآورده در پیشگیری و درمان کمکی آسیبهای مزمن کبد به کار میرود.  
مکانيسم اثر: سیلیمارین با تغییر غشا دیواره خارجی سلولهای کبد موجب بلوکه کردن محل های اتصال سموم کبدی و درنتیجه ممانعت از ورود آنها به داخل سلول میگردد. سیلیکریستین و سیلیبینین اثرات تحریکی قابل ملاحظه ای بر روی سرعت تکثیر و بیوسنتز پروتئن و DNA نشان داده اند. سیلیمارین با تحریک I Polymerase RNA در هسته سلولهای هپاتوسیت منجر به افزایش سنتز پروتئن ریبوزومی و درنتیجه افزایش توانایی بازسازی کبد و تشکیل هپاتوسیت های جدید می گردد. همچنین می توان اثر محافظت کنندگی سیلیمارین از سلولهـای کبد را به خاصیت آنتی اکسیدانی آن نسبت داد. سیلیمارین باعث ازبین بردن رادیکالهای آزاد و افزایش غلظت داخل سلولی گلوتاتيون (ماده مورد نیاز جهت واکنش های مسمومیت زدایـی در سلولهای کبد می گردد).  
اجزاء فراورده: این فراورده از عصاره خشک میوه گیاه خارمریم (Silybum marianum) به میزان mg 100-140 معادل mg 58-82 سیلیمارین در هر قرص تهیه شده است.  
مواد مؤثره: فلاونولیگنانهای سیلیمارین شامل سیلی بین (سیلی بینین)، سیلیکریستین و سیلیدیانین، فلاونوئیدها (آپیژنین و ...)، و اسیدهای چرب (اولئیک اسید و لینولئیک اسید و...)  
موارد منع مصرف: این فراورده در کودکان زیر 12 سال مصرف نگردد.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شیردهی و بارداری به اثبات نرسیده است با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: اختلالات خفیف گوارشی، اثر ملینی ملایم و واکنش های ضعیف آلرژیک با مصرف سیلیمارین گزارش شده است.  
مقدار مصرف: در موارد حاد سه بار در روز هر بار دو قرص مصرف شود. به عنوان نگهدارنده یک قرص سه بار در روز مصرف شود.  
اشکال دارویی: F.C. Tablet
---
شماره صفحه: 890
