MACROLIDES  
AZITHROMYCIN  
مــوارد مــصرف: مــشابه اريترومايــسين مــيباشــد. آزیترومایسین در درمان عفونت های مجاری تنفسی، التهاب گوش میانی، عفونت های پوست و بافت های نرم، عفونتهای تناسلی بدون عواقب کلامیدیایی و التهاب غیرگونوکوکی پیشابراه مصرف می‌شود.  
فارماكوكينتيــك: فراهمــي زيــستي ايــن دارو از راه خوراكي %40 است. جـذب دارو همـراه بـا غـذا در شـكل كپسول (نه قرص) كاهش مي يابد. اوج غلظت سـرمي دارو تا 2 ساعت بعد حاصل مي‌شود. اين دارو به طور وسيع در بافتها منتشر مي‌شود، به طوري كه غلظت آن در بافت ها بيش از پلاسما خواهد بود. اين دارو به مقدار كم در كبـد متابوليزه و بقيه به صورت تغيير نيافته عمدتاً از راه صفرا دفع مي‌شود.  
موارد منع مصرف: در صورت وجود نارسـايي كبـد، اين دارو نبايد مصرف شود.  
هشدارها: در صورت ابتلاي بيمار به بيماري كبدي يا كليوي، تاكي كاردي بطنـي و پـورفيري بايـد بـا احتيـاط فراوان مصرف شود.  
عـوارض جـانبي: تهـوع، اسـتفراغ، اسـهال، احـساس ناراحتي در شكم، كهير، بثورات جلدي و ساير واكنش هاي آلرژيك، كاهش برگشت پذير قـدرت شـنوايي (بـا مقـادير زيــاد) يرقــان انــسدادي، عــوارض قلبــي، واكــنش هــاي حساسيت به نور، هپاتيت، سندرم اسـتيونس -جانـسون و نفریت از عوارض گزارش شده اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو نيز مانند اريترومايـسين با تعدادي از داروها تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه: اين دارو (به ويژه كپسول آن) بايد يك ساعت قبل از غذا يا دو ساعت پس از غذا مصرف شود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: اين دارو به طور معمول به مقدار mg500 يك بار در روز براي سه روز مصرف مي‌شود. در درمان عفونتهاي تناسلي كلاميديايي و عفونت مجـاري ادراري غيرگونوكوكي يك گرم در يك نوبت واحد و براي عفونت گونوكوكي غيرپيچيده دو گرم در يك نوبت واحد مصرف مي‌شود.  
كودكــان: بــراي كودكــان بــا ســن بــيش از 6 مــاه kg/mg10 يك بار در روز براي 3 روز يا بـر اسـاس وزن كودك به ترتيب زير مصرف مي‌شود:  
بــراي وزن kg،15-20 مقدار mg200؛ بــراي وزن kg،26-35 مقدار mg300؛ براي وزن kg،36-45 مقدار mg400) اين مقادير يك بار در روز براي 3 روز مصرف مي‌گردند).  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg  
Powder For Suspension: 600mg/30ml, 1200mg/30ml (as Dihydrate)  
Capsule: 250mg, 500mg (as Dihydrate)  
Tablet: 250mg, 500mg (as Dihydrate)
---
شماره صفحه: 79
