LIVOMARIN  
موارد مصرف: این فرآورده در پیشگیری و درمان کمکی آسیبهای مزمن کبدی به کار می‌رود.  
مکانیزم اثر: سیلیمارین با تغییر غشا دیواره خارجی سلولهای کبد موجب بلوکه کردن محل های اتصال سموم کبدی و درنتیجه ممانعت از ورود آنها به داخل سلول می‌گردد. سیلیکریستین و سیلیبینین اثرات تحریکی قابل ملاحظه‌ای بر روی سرعت تکثیر و بیوسنتز پروتئین و DNA نشان داده‌اند. سیلیمارین با تحریک RNA I Polymerase در هسته سلولهای هپاتوسیت منجر به افزایش سنتز پروتئین ریبوزومی و درنتیجه افزایش توانایی بازسازی کبد و تشکیل هپاتوسیت‌های جدید می‌گردد. همچنین می‌توان اثر محافظت کنندگی سیلیمارین از سلولهای کبد را به خاصیت آنتی اکسیدانی آن نسبت داد. سیلیمارین باعث ازبین بردن رادیکالهای آزاد و افزایش غلظت داخل سلولی گلوتاتيون (ماده مورد نیاز جهت واکنش‌های مسمومیت‌زدایی در سلولهای کبد می‌گردد).  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی mg 90-120 عصاره خشک دانه گیاه خارمریم (Silybum marianum)، معادل mg 35 سیلیبین در هر کپسول می‌باشد.  
مواد موثره: فلاونولیگنانهای سیلیمارین شامل سیلی بین (سیلی بینین)، سیلیکریستین و سیلیدیانین، فلاونوئیدها (آپین ژنین و ...)، و اسیدهای چرب (اولئیک اسید و لینولئیک اسید و...)  
موارد منع مصرف: این فرآورده در کودکان زیر 12 سال نباید مصرف گردد.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شیردهی و بارداری به اثبات نرسیده است با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: اختلالات خفیف گوارشی، اثر ملینی ملایم و واکنش‌های ضعیف آلرژیک با مصرف سیلیمارین گزارش شده است.  
مقدار مصرف: در شروع درمان و در موارد شدید، روزی سه بار هر بار دو کپسول و به عنوان درمان نگهدارنده روزی سه بار هر بار یک کپسول مصرف شود.  
اشکال دارویی: Capsule
---
شماره صفحه: 891
