SILYMARIN  
موارد مصرف: این فرآورده در پیشگیری و درمان کمکی آسیبهای مزمن کبدی به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: سیلیمارین با تغییر غشا دیواره خارجی سلولهای کبد موجب بلوکه کردن محل های اتصال سموم کبدی و درنتیجه ممانعت از ورود آنها به داخل سلول می‌گردد. سیلیکریستین و سیلیبینین اثرات تحریکی قابل ملاحظهای بر روی سرعت تکثیر و بیوسنتز پروتئین و DNA نشان داده‌اند. سیلیمارین با تحریک RNA I Polymerase در هسته سلولهای هپاتوسیت منجر به افزایش سنتز پروتئین ریبوزومی و درنتیجه افزایش توانایی بازسازی کبد و تشکیل هپاتوسیت‌های جدید می‌گردد. همچنین می‌توان اثر محافظت کنندگی سیلیمارین از سلول‌های کبد را به خاصیت آنتی اکسیدانی آن نسبت داد. سیلیمارین باعث از بین بردن رادیکال‌های آزاد و افزایش غلظت داخل سلولی گلوتاتيون (ماده مورد نیاز جهت واکنش‌های مسمومیت‌زدایی در سلول‌های کبد) می‌گردد.  
اجزاء فراورده:  
قرص: حاوی عصاره خشک میوه خارمریم (Silybum marianum) به میزان %44.76 فراورده می‌باشد.  
قطره: حاوی پودر میوه خارمریم (Silybum marianum) به میزان 6g، معادل 75mg سیلیمارین در هر 30ml فراورده می‌باشد.  
مواد مؤثره: فلاونولیگنانه‌های سیلیمارین شامل سیلیبین (سیلی بینین)، سیلیکریستین و سیلیدیانین، فلاونوئیدها (آپیژنین و ...)، و اسیدهای چرب (اولئیک اسید، لینولئیک اسید و...)  
موارد منع مصرف: این فراورده در کودکان زیر 12 سال نباید مصرف گردد.  
هشدارها: این فراورده حاوی الکل می‌باشد لذا مصرف آن در افرادی که الکل برای آنها منع مصرف دارد، باید تحت نظر پزشک باشد. ایمنی مصرف این فراورده در دوران شیردهی و بارداری به اثبات نرسیده است با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: اختلالات خفیف گوارشی، اثر ملینی ملایم و واکنش‌های ضعیف آلرژیک با مصرف سیلیمارین گزارش شده است.  
مقدار مصرف:  
قرص: در موارد حاد و در شروع درمان: 2 قرص 2-3 بار در روز  
درمان نگهدارنده: 1 قرص 2-3 بار در روز میل شود.  
قطره: سه بار در روز هر بار 20-30 قطره با مقداری آب مصرف گردد.  
اشکال دارویی:  
Drop  
F.C. Tablet  
---
شماره صفحه: 1
