CRATAEGUS  
موارد مصرف: كراتاگوس در نارسايي قلبـي (Stage NYHA II) بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: فلاونوييد ها و پروسيانيدينهـاي موجـود در كراتاگوس موجب افزايش جريان خون كرونر و كـاهش مقاومت عروقي مي شود. اين دارو داراي اثرات اينوتروپ و كرونوتروپ مثبت مي باشد. اثرات قلبي كراتاگوس ناشي از افزايش نفوذپذيري غشا نسبت به كلسيم و وقفه فسفودي استراز به همراه افزايش ميزان AMP-C داخـل سـلول مي باشد.  
اجزاء فرآورده: قطره كراتاگوس از عصاره هيدروالكلي گياه سرخ وليـك (microphylla Crataegus) تهيـه شده است، كه هـر 100 ميلـي ليتر آن حـاوي 0/2 گرم فلاونوييد ميباشد.  
مــواد مــوثره: فلاونوييــدهــا، پروســيانيدين هــا و پروآنتوسيانيدينها.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در كودكـان زير 12 سال و در سه ماهه اول بارداري ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: فرآورده هاي حاوي كراتاگوس بايد حتمـاً بـا نسخه پزشك تجويز گردند و در طول درمان ضربان قلـب و فشار خون به طور مرتب كنترل شود.  
عوارض جانبي: با مصرف فرآورده هاي حاوي كراتاگوس عوارضــي نظير سرگيجه، تهــوع، خــستگي، تعريــق و راشهاي جلدي (روي دست) گزارش شده است. مصرف مقـادير زيـاد كراتـاگوس ميتواند هيپوتانـسيون، آريتمي قلبي و خوابآلودگي ايجاد نمايد.  
تداخلهاي دارويي: كراتاگوس مي تواند اثرات گليكوزيد هـاي قلبـي را تـشديد كند. مصرف همزمان كراتاگوس با بتابلوكر ها مـي توانـد موجب افزايش فشار خون شود. از آنجا كه كراتــاگوس داراي اثــرات ضــدآريتمي مــشابه داروهاي ضدآريتمي III Class ميباشد، مصرف همزمان آنها توصيه نميشود. كراتاگوس موجب وقفه جريـان رو بـه داخـل كانـال هـاي پتاسيمي و درنتيجه افزايش پتانسيل عمل در سلول هـاي بطني قلب مي شود. داروهايي كه مكا نيـسم عمـل مـشابه دارند ماننـد Cisapride احتمالاً با كراتوگـوس تـداخل داشته بنابراين مصرف همزمان آنها توصيه نميشود.  
نكات قابل توصيه: اگر با مصرف دارو پس از 6 هفته نشانه هاي بيماري بدون تغيير ادامه يابد و يا تجمع آب در پـا هـا صورت گرفت، حتماً با پزشك تماس بگيريد. در صورت احساس درد در حوالي قلـب، دسـت هـا، بالاي شكم، حوالي گلو و يا در صورت اشكالات تنفسي فـوراً بـا پزشك مشورت نمائيد.  
مقدار مصرف: دوز اوليه: 60-70 قطره 3 بار در روز به مدت 3-4 روز. دوز نگهدارنده: روزي 3 بار هر بار 25 قطره. بهتر است قطره را با كمي آب رقيق نموده مصرف نمايند.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 893
