CRATONIC-S  
موارد مصرف: اين فراورده در نارسايي قلبي (Stage NYHA II) به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: فلاونوييد ها و پروسیانیدین های موجود در کاتاگوس باعث افزایش جریان خون کرونر و کاهش مقاومت عروقی می شود. این دارو دارای اثرات اینوتروپ و کرونوتروپ مثبت می باشد. اثرات قلبی کاتاگوس ناشی از افزایش نفوذپذیری غشا نسبت به کلسیم و وقفه فسفودی استراز به همراه افزایش میزان AMP-C داخل سلول می باشد.  
اجزاء فراورده: این فراورده حاوی mg 100 عصاره خشک گیاه سرخ ولیک (Crataegus oxycantha) معادل mg 1.8-2.2 هایپروزیید می باشد.  
مواد مؤثره: فلاونوییدها، پروسیانیدین ها و پروآنتوسیانیدین ها.  
موارد منع مصرف: این فراورده در کودکان زیر 12 سال و در سه ماهه اول بارداری نباید مصرف شود.  
هشدارها: فراورده های حاوی کاتاگوس باید حتماً با نسخه پزشک تجویز گردند و در طول درمان ضربان قلب و فشار خون به طور مرتب کنترل شود.  
عوارض جانبی: با مصرف فراورده های حاوی کاتاگوس عوارضی نظیر سرگیجه، تهوع، خستگی، تعریق و راش های جلدی (روی دست) گزارش شده است. مصرف مقادیر بالای کاتاگوس می تواند هیپوتانسیون، آریتمی قلبی و خواب آلودگی ایجاد نماید.  
تداخل های دارویی:  
- 1 کاتاگوس می تواند اثرات گلیکوزید های قلبی را تشدید کند.  
- 2 مصرف همزمان کاتاگوس با بتابلاکرها می تواند موجب افزایش فشار خون شود.  
- 3 از آنجا که کاتاگوس دارای اثرات ضدآریتمی مشابه داروهای ضدآریتمی Class III می باشد، مصرف همزمان آنها توصیه نمی شود.  
- 4 کاتاگوس موجب وقفه جریان رو به داخل کانال های پتاسیمی و در نتیجه افزایش پتانسيل عمل در سلول های بطنی قلب می شود. داروهایی که مکانیزم عمل مشابه دارند مانند Cisapride احتمالاً با کاتاگوس تداخل داشته، بنابراین مصرف همزمان آنها توصیه نمی شود.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 اگر با مصرف دارو پس از 6 هفته نشانه های بیماری بدون تغییر ادامه یابد و یا تجمع آب در پاها صورت گرفت، حتماً با پزشک تماس بگیرید.  
- 2 در صورت احساس درد در حوالي قلب، دست ها، بالای شکم، حوالي گلو و یا در صورت اشکالات تنفسی فوراً با پزشک مشورت نمایید.  
مقدار مصرف: روزی 3 بار، هر بار 1-2 قرص با کمی آب میل شود.  
اشکال دارویی: F.C. Tablet  

OLEA – CRAT  
موارد مصرف: اولئاكرات در درمان زيادي فشار خون به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: فلاونوييد ها و پروسیانیدین های موجود در کاتاگوس موجب افزایش جریان خون کرونر و کاهش مقاومت عروقی می شود. این دارو دارای اثرات اینوتروپ مثبت می باشد. اثرات قلبی کاتاگوس ناشی از افزایش نفوذپذیری غشا نسبت به کلسیم می باشد. همچنین وقفه فسفودی استراز به همراه افزایش میزان AMP-C داخل سلول می باشد. اولئاكرات احتمالاً باعث افزایش جریان خون کرونر، افزایش جریان خون محیطی (در سر، عضلات اسکلتی و کلیه)، کاهش جریان خون محیطی (در پوست و دستگاه گوارش)، کاهش مقاومت محیطی و کاهش فشار خون می گردد.  
اجزاء فراورده: اولئاكرات از مجموعه گیاهان زیر تشکیل شده است:  
- برگ زيتون Olea europea (32.5%)  
- ميوه سرخ وليك Crataegus microphilla (32.5%)  
- ميوه قرهقات Vaccinium arctostaphylos (20%)  
- ميوه عناب Zizyphus vulgaris (10%)  
- برگ پونه Mentha pulegium (5%)  

مواد مؤثره: فلاونوییدها، پروسیانیدین ها، اولئوروپئین.  
موارد منع مصرف: در کودکان زیر 12 سال و سه ماهه اول بارداری منع مصرف دارد.  
هشدارها:  
- 1 بیماران تحت درمان با داروهای قلبی -عروقی به اثرات فارماکولوژیک کاتاگوس حساس تر می باشند، بنابراین مصرف این فرآورده در افراد فوق باید با احتیاط صورت گیرد.  
- 2 ایمنی مصرف این فرآورده در سه ماهه دوم و سوم دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن سنجیده شود.  
- 3 فرآورده های حاوی کاتاگوس باید حتماً با نسخه پزشک تجویز گردد و در طول درمان ضربان قلب و فشار خون به طور مرتب کنترل شود.  
عوارض جانبی:  
- 1 با مصرف فرآورده های حاوی کاتاگوس عوارضی نظیر سرگیجه، تهوع، خستگی، تعریق و راش های جلدی (روی دست) گزارش شده است.  
- 2 مصرف مقادیر بالای کاتاگوس می تواند هیپوتانسیون، آریتمی قلبی و خواب آلودگی ایجاد نماید.  
تداخل های دارویی: کاتاگوس موجود در این فرآورده:  
- 1 اثرات گلیکوزیدهای قلبی را تشدید می کند.  
- 2 در مصرف همزمان با بتابلاکرها می تواند موجب افزایش فشار خون شود.  
- 3 از آنجا که دارای اثر ضدآریتمی مشابه داروهای آنتی آریتمی Class III می باشد، مصرف همزمان آنها توصیه نمی شود.  
- 4 موجب وقفه جریان رو به داخل کانال های پتاسیمی و در نتیجه افزایش پتانسيل عمل در سلول های بطنی قلب می شود. داروهایی که مکانیزم عمل مشابه دارند مانند Cisapride احتمالاً با کاتاگوس تداخل داشته، بنابراین مصرف همزمان آنها توصیه نمی شود.  
مقدار مصرف: روزی 2 تا 3 بار، هر بار یک قاشق غذاخوری اولئاكرات را در یک لیوان آب جوش به مدت 15 دقیقه دم کرده پس از صاف نمودن میل نمایند.  
اشکال دارویی: Powder
---
شماره صفحه: 894
