NEUROGOL  
موارد مصرف: این فرآورده در تنش‌های عصبی، اضطراب و بی‌خوابی به کار می‌رود.  
مکانیزم اثر: والرینیک اسید سنبل الطیب احتمالاً باعث وقفه در سیستم آنزیمی مسئول کاتابولیسم گابا (GABA) می‌شود. گلوتامین موجود در عصاره سنبل الطیب به راحتی از سد مغزی – خونی عبور کرده و توسط پایانه‌های عصبی بازجذب شده به GABA تبدیل می‌شود. افزایش غلظت GABA موجب کاهش فعالیت سیستم عصبی مرکزی (CNS) و بروز اثرات آرامبخش والرینیک اسید می‌گردد. عصاره بادرنجبویه دارای اثرات آرامبخش روی سیستم اعصاب مرکزی (CNS) (در موش) می‌باشد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از عصاره خشک ریشه و ریزوم سنبل الطیب (officinalis Valeriana) به میزان mg 160 و عصاره بادرنجبویه (Melissa officinalis) به میزان mg 80 تهیه شده است.  
مواد موثره: والرینیک اسید، والپوتریات، روغن‌های فرار (نظیر سیترونلال، سیترال و ژرانیال)، پلی‌فنل‌ها (نظیر اسید رزمارینیك و اسید كافئیک).  
هشدارها:  
- 1 مصرف مقادیر زیاد این فرآورده ممکن است ایجاد خواب‌آلودگی نماید. بنابراین، هنگام رانندگی یا کار با ابزاری که به هوشیاری کامل نیاز دارند، احتیاط شود.  
- 2 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: با مصرف طولانی مدت این فرآورده ممکن است سردرد، بی‌قراری، بی‌خوابی، میدریاز و اختلال در عملکرد قلب بروز نماید.  
تداخل‌های دارویی: مصرف این فرآورده موجب تشدید اثر سایر داروهای آرامبخش (از جمله بنزودiazپین‌ها) و باربیتورات‌ها می‌گردد.  
مقدار مصرف: روزی دو بار، هر بار 1-2 قرص میل شود.  
اشکال دارویی: S.C.Tablet
---
شماره صفحه: 897
