MACROLIDES  
CLARYTHROMYCIN  
موارد مصرف: مشابه اريترومايسين ميباشد. اين دارو در درمان عفونت هاي مجاري تنفسي، عفونت هاي خفيف تا متوسط پوست و بافت هاي نرم، التهاب گوش مياني و ريشه كني هليكوباكترپيلوري مصرف ميشود. كلاريترومايسين همچنين براي پيشگيري و درمان عفونتهاي فرصت طلب مايكوباكترiol و درمان جذام مصرف مي شود. به علاوه به عنوان جايگزين پني سيلين براي پيشگيري از اندوكارديت به كار ميرود.  
فارماكوكينتيك: اين دارو از راه خوراكي به سرعت جذب ميشود و داراي متابوليسم عبور اول از كبد ميباشد. فراهمي زيستي دارو حدود %55 است. دارو و متابوليت آن به طور گسترده در مايعات و بافت هاي بدن منتشر مي شوند. كلاريترومايسين به طور گسترده در كبد متابوليزه و از طريق صفرا و مدفوع دفع مي گردد. نيمه عمر دارو 3-4 ساعت گزارش شده است.  
هشدارها  
-1 در صورت ابتلاي بيمار به نارسايي كبدي يا كليوي، تاكيكاردی بطني و پورفيري بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در صورت ابتلاي بيمار به نارسائي كليوي، كاهش مقدار مصرف دارو ممكن است ضروري باشد.  
عوارض جانبي: تهوع، استفراغ، اسهال، احساس ناراحتي در شكم، كهير، بثورات جلدي و ساير واكنش هاي آلرژيك، كاهش برگشت پذير قدرت شنوائي (با مقادير زياد) يرقان انسدادي، عوارض قلبي، سردرد، سوء هاضمه، تغييرات رنگ زبان و دندانها، درد مفاصل و عضلات، اضطراب، بي حالي يا بدخوابي، كاهش قندخون، هپاتيت يا يرقان و سندرم استيونس-جانسون از عوارض گزارش شده اين دارو هستند.  
تداخلهاي دارويي: اين دارو نيز مانند اريترومايسين با تعدادي از داروها تداخل دارد.  
نكات قابل توصيه: بهتر است اين دارو (به ويژه كپسول آن) با معده خالي مصرف شود، ولي در صورت بروز تحريك گوارشي مي توان دارو را با غذا نيز مصرف نمود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار مصرف اين دارو از راه خوراكي mg250 دو بار در روز ميباشد كه ممكن است تا mg500 دو بار در روز افزايش يابد. دوره درمان با اين دارو معمولاً 7-14 روز ميباشد.  
براي ريشه كني هليكوباكترپيلوري در زخم معده مقدار mg500 دو بار در روز براي 7-14 روز همراه يك داروي ضدميكرب ديگر و يك مهاركننده پمپ پروتون يا آنتاگونيست 2H مصرف ميشود.  
مقدار مصرف اين دارو از راه تزريق وريدي mg500 دو بار در روز به صورت انفوزيون طي 60 دقيقه ميباشد. درمان ممكن است براي 2-5 روز ادامه يابد و بايد در صورت امكان به درمان خوراكي تبديل شود.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان kg/mg7/5 دوبار در روز براي 5-10 روز ميباشد.  
اشكال دارويي  
Granules For Suspension: 250mg/sachet  
Powder For Suspension: 125mg/5ml, 250mg/5ml  
Film Coated Tablet: 250mg, 500mg  
---
شماره صفحه: 80
