PASIPAY  
موارد مصرف: قطره پاسي پي به عنوان آرامبخش و خوابآور در تنشهاي عصبي و بيخوابي بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: مالتول و اتيل مالتول گل ساعت احتمالاً داراي اثر آرامبخشي روي سيستم اعصاب مركزي (CNS) ميباشند.  
اجزاء فرآورده: پاسي پي از عصاره هيـدروالكلي گيـاه گل ساعتي (incarnata Passiflora) به ميزان %20 تهيه شده است.  
مواد موثره: مـالتول و اتيـل مـالتول، آلكالوييـد هاي هارمان و هارمالين، فلاونوييدهاي ويتكسين و ساپوناراين.  
هشدارها  
-1 اين دارو با ايجاد خواب آلودگي ممكن است برانجام اعمالي كه نياز به مهارت و دقت دارند (مثل رانندگي) تاثير گذارد.  
-2 در مطالعات حيواني هارمان و هارمـالين موجود در گياه گل ساعتي اثر تحريك فعاليت رحم نشان داده اند. براين اساس بايستي از مصرف مقادير زياد اين دارو در دوران بارداري و شيردهي اجتناب شود.  
تداخلهاي دارويي: مصرف مقادير زياد اين فرآورده ممكن است باعث ايجاد خواب آلودگي و افزايش اثر داروهاي مهاركننده منوآمين اكسيداز (MAO) شود.  
مقدار مصرف  
در كودكان 2-6 سال: 6 قطره سه بار در روز و 10 قطره هنگام خواب.  
بزرگسالان و كودكان بالاي 6 سال: 10 قطره 3 بار در روز و 25-30 قطره شب هنگام خواب.  
در افراد بالاي 65 سال بهتر است مصرف دارو را از مقادير كم آغاز كرده و مقدار آن را به تدريج افزايش داد.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 898
