SEDAMIN  
موارد مصرف: اين فرآورده در بيخوابي هاي با منشا عصبي بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: والرينيك اسيد سنبل الطيب احتمالاً باعث وقفه در سيستم آنزيمي مسئول كاتابوليسم گابا (GABA) ميشود. گلوتامين موجود در عصاره سنبل الطيب به راحتي از سد مغزي – خوني عبوركرده و توسط پايانه هاي عصبي بازجذب شده به GABA تبديل ميشود. افزايش غلظت گابا (GABA) موجب كاهش فعاليت سيستم عصبي مركزي (CNS) و بروز اثرات آرامبخش والرينيك اسيد ميگردد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده از پودر ريشه و ريزوم سنبل الطيب (officinalis Valeriana) (حاوي حداقل %0/5 روغنهاي فرار) تهيه شده است.  
مواد موثره: والرينيك اسيد، والپوترياتها.  
هشدارها  
-1 مصرف مقادير زياد اين فرآورده ممكن است ايجاد خوابآلودگي نمايد. بنابراين، هنگام رانندگي يا كار با ابزاري كه به هوشياري كامل نياز دارد احتياط شود.  
-2 ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: با مصرف طولاني مدت اين فرآورده ممكن است سردرد، بيقراري، بيخوابي، ميدرياز و اختلال در عملكرد قلب بروز نمايد.  
تداخلهاي دارويي: مصرف اين فرآورده موجب تشديد اثر ساير داروهاي آرامبخش (ازجمله بنزوديازپينها) و باربيتوراتها ميگردد.  
مقدار مصرف: 1-2 كپسول يك ساعت قبل از خواب همراه با يك ليوان آب ميل شود.  
اشكال دارويي: Capsule
---
شماره صفحه: 898
