VALERIC  
موارد مصرف : این فرآورده در تنش های عصبی، اضطراب و بیخوابی به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر : والرینیک اسید سنبل الطیب احتمالاً باعث وقفه در سیستم آنزیمی مسئول کاتابولیسم گابا (GABA) می‌شود. گلوتامین موجود در عصاره سنبل الطیب به راحتی از سد مغزی – خونی عبور کرده و توسط پایانه های عصبی باز جذب شده به GABA تبدیل می‌شود. افزایش غلظت GABA موجب کاهش فعالیت سیستم عصبی مرکزی (CNS) و بروز اثرات آرامبخش والرینیک اسید می‌گردد. عصاره بادرنجبویه دارای اثرات آرامبخش روی سیستم اعصاب مرکزی (در موش) می‌باشد.  
اجزاء فرآورده : این فرآورده از عصاره ریشه و ریزوم سنبل الطیب (officinalis Valeriana) به میزان %25 و عصاره برگ بادرنجبویه (officinalis Melissa) به میزان %5 تهیه شده است.  
مواد موثره : والرینیک اسید، والپوتریات‌ها، روغن‌های فرار نظیر سیترال و سیترونلال.  
هشدارها  
-1 مصرف مقادیر زیاد این فرآورده ممکن است ایجاد خواب‌آلودگی نماید. بنابراین، هنگام رانندگی یا کار با ابزاری که به هوشیاری کامل نیاز دارند، احتیاط شود.  
-2 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی : با مصرف طولانی مدت این فرآورده ممکن است سردرد، بیقراری، بی‌خوابی، میدریاز و اختلال در عملکرد قلب بروز نماید.  
تداخل‌های دارویی : مصرف این فرآورده موجب تشدید اثر سایر داروهای آرامبخش (از جمله بنزودiazپین‌ها و باربیتورات‌ها) می‌گردد.  
مقدار مصرف : یک پیمانه (15 میلی لیتر) نیم ساعت قبل از خواب و در صورت لزوم یک تا دو پیمانه در روز مصرف شود.  
اشکال دارویی  
Syrup
---
شماره صفحه: 899
