VALIFLOR  
موارد مصرف: این فرآورده در تنش های عصبی، اضطراب و بیخوابی به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: والرینیک اسید سنبل الطیب احتمالاً باعث وقفه در سیستم آنزیمی مسئول کاتابولیسم گابا (GABA) می‌شود. گلوتامین موجود در عصاره سنبل الطیب به راحتی از سد مغزی – خونی عبور کرده و توسط پایانه‌های عصبی باز جذب شده به GABA تبدیل می‌شود. افزایش غلظت GABA موجب کاهش فعالیت سیستم عصبی مرکزی (CNS) و بروز اثرات آرامبخش والرینیک اسید می‌گردد. همچنین مالتول و اتیل مالتول گل ساعتی احتمالاً دارای اثرات آرامبخش روی سیستم اعصاب مرکزی (درموش) می‌باشند.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از عصاره ریشه، ریزوم سنبل الطیب (officinalis Valeriana) به میزان %33 و عصاره گل ساعتی (incarnata Passiflora) به میزان %9/9 تهیه شده است.  
مواد موثره: مالتول و اتیل مالتول، والرینیک اسید، والپوتریاتها، آلکالوئیدهای هارمان و هارمالین.  
هشدارها:  
-1 مصرف مقادیر زیاد این فرآورده ممکن است ایجاد خواب‌آلودگی نماید. بنابراین، هنگام رانندگی یا کار با ابزاری که به هوشیاری کامل نیاز دارند، احتیاط شود.  
-2 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: با مصرف طولانی مدت این فرآورده ممکن است سردرد، بیقراری، بی‌خوابی، میدریاز و اختلال در عملکرد قلب بروز نماید.  
تداخل‌های دارویی: مصرف این فرآورده موجب تشدید اثر سایر داروهای آرامبخش (از جمله بنزودiazپین‌ها و باربیتورات‌ها) می‌گردد و مقادیر زیاد آن موجب تشدید اثر داروهای وقفه‌دهنده مونوآمین اکسیداز (MAO) می‌شود.  
مقدار مصرف: به عنوان آرامبخش روزی 3 بار، هر بار 1-2 قرص و به عنوان خواب‌آور 1-2 قرص قبل از خواب.  
اشکال دارویی: S.C. Tablet
---
شماره صفحه: 900
