GINKOGOL  
مــوارد مــصرف: ايــن فــراورده در درمــان علامتــي اختلالات ارگانيك مغزي و سندرم هاي دمانس با علايمـي از قبيل كاهش حافظـه، نـاتواني در تمركـز حـواس، وزوز گوش، حالات دپرسيو، سرگيجه و سردرد به كـار مـي رود. همچنــين در بهبــود توانــايي پيــاده روي بــدون درد در بيماريهاي انسداد عروق محيطي مانند (Intermittent claudication)، تهـوع و وزوز گـوش بـا منـشا عروقـي استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: فلاونوييـ دهـاي موجـود در جينگوبيلوبـا داراي اثرات آنتي اكسيدان و محافظتي در مقابل ايسكمي بوده و با غيرفعال كردن راديكال هـاي آزاد و جلـوگيري از پراكسيداسيون ليپيد ها باعث جلوگيري از تخريب بافت ها، عروق و سلول هاي عصبي مي گردند. بعلاوه با كاهش نفوذ نوتروفيلها و افزايش جريـان خـون از پيـشرفت دمـانس جلوگيري مينمايد.  
اجـزاء فـراورده: قـرص جينكوگـل حـاوي mg 40 عصاره خـشك بـرگ جينكوبيلوبـا (biloba Ginkgo) معـــادل mg 8.04-11.3 جينكوفلاونـــول گليكوزيـــد ميباشد.  
مواد موثره: جينكوليد C, B, A، بيلوباليد، فلاونوييد (كورستين و....).  
موارد منع مصرف: در افراد حساس به جينگوبيلوبا و در بيماراني كه احتمال خونريزي داخـل جمجمـه دارنـد ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: در موارد نادر ايجاد ناراحتي گوارشـي، سردرد و يا واكنش هـاي آلرژيـك مـي نمايـد. بـا مـصرف طولاني مدت ممكن اسـت در سيـستم انعقـادي اخـتلال ايجاد نمايد.  
تداخلهاي دارويي: اين فراورده به علت داشـتن اثـر وقفه دهنده فاكتور فعال پلاكتي (PAF) ممكن اسـت بـا داروهــاي آنتــي ترومبوليتيــك (ضــدانعقاد، ضــدپلاكت و استيل ساليسيليك اسيد) تداخل نمايد.  
مقدار مصرف: روزي 3 بار، 1 تا 2 قرص با كمـي آب ميل شود.  
اشكال دارويي: F.C. Tablet  

GINKO T.D.  
مــوارد مــصرف: ايــن فــرآورده در درمــان علامتــي اختلالات ارگانيك مغزي و سندرم هاي دمانس با علايمـي از قبيــل كــاهش حافظــه، نــاتواني در تمركزحــواس، وزوزگوش، حالات دپرسـيو، سـرگيجه و سـردرد بـه كـار ميرود. همچنين در بهبود توانا يي پيـاده روي بـدون درد در بيمـــاريهـــاي انـــسداد عـــروق محيطـــي ماننـــد (claudication Intermittent)، تهوع و وزوزگوش بـا منشا عروقي استفاده ميشود.  
مكانيسم اثر: فلاونوييـد هـاي موجـود در جينگوبيلوبـا داراي اثرات آنتي اكسيدان و محافظتي در مقابل ايـسكمي بوده و با غيرفعال كردن راديكال هـاي آزاد و جلـوگيري از پراكسيداسيون ليپيد ها باعث جلوگيري از تخريب بافت ها، عروق و سلول هاي عصبي ميگردند. بعلاوه با كاهش نفـوذ نوتروفيلها و افزايش جريـان خـون از پيـشرفت دمـانس جلوگيري مينمايد.  
اجزاء فرآورده: قـرص جينكوتيـدي حـاوي mg 40 عصاره خـشك بـرگ جينكوبيلوبـا (biloba Ginkgo) (داراي حـــداقل mg 0/32 كورســـتين يـــا mg 1/98 جينكوليد B) ميباشد.  
مواد موثره: جينكوليد C, B, A، بيلوباليد، فلاونوييد (كورستين و ...)  
موارد منع مصرف: در افراد حساس به جينگوبيلوبا و در بيماراني كه احتمال خونريزي داخـل جمجمـه دارنـد ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: در موارد نادر ايجاد ناراحتي گوارشـي، سردرد و يا واكـنش هـاي آلرژيـك مـي نمايـد. بـا مـصرف طولاني مدت ممكن اسـت در سيـستم انعقـادي اخـتلال ايجاد نمايد.  
تداخلهاي دارويي: ايـن فـرآورده بـه علـت داشـتن اثروقفهدهنده فاكتور فعال پلاكتي (PAF) ممكن است با داروهاي آنتي ترومبوليتيك (ضدانعقاد، ضدپلاكت و استيل ساليسيليك اسيد) تداخل نمايد.  
مقدار مـصرف: روزي 2 تـا 3 قـرص طبـق دسـتور پزشك.  
اشكال دارويي: F.C.Tablet
---
شماره صفحه: 901
