MACROLIDES  
ERYTHROMYCIN  
موارد مـصرف: اريترومايـسين بـه عنـوان جـايگزين پني سيلينها در بيماراني كـه بـه ايـن دارو هـا حـساسيت مفرط دارند، مصرف مي شود. همچنين، اريترومايـسين در درمان برونشيت، آنتريت ناشي از كامپليوبـاكتر، ديفتـري، بيمــاري لژيــونر، كونژنكتيويــت نــوزادان، ســياه ســرفه، پنوموني، سينوزيت، سيفليس، التهـاب مـزمن پروسـتات، آكنه ولگاريس و همراه با نئومايـسين بـراي پيـشگيري از عفونتهاي جراحي هاضمه مصرف ميشود.  
فارماكوكينتيك: ايـن دارو از راه خـوراكي بـه خـوبي جذب مي شود، امـا در برابـر اسـيد معـده ناپايـدار اسـت. فراهمي زيستي اين دارو بسته به نـوع اسـتر آن %30-65 است. پس از جذب به طور گسترده در بافت ها و مايعـات بدن منتشر مي شود. متابوليسم آن كبدي و دفـع آن نيـز عمدتاً از طريق ترشح در صفرا اسـت. اوج غلظـت سـرمي اريترومايسين بسته به نوع اسـتر آن 2-4 سـاعت پـس از مصرف خوراكي حاصل مي شود. نيمه عمـر ايـن دارو 1/5 ساعت است كه در صورت عيب كار كليه ممكن است تا 5 ساعت نيز افزايش يابد.  
هشدارها: در صورت ابتلاي بيمار به نارسايي كبدي يـا كليوي، تاكي كاردي بطنـي و پـورفيري بايـد بـا احتيـاط فراوان مصرف شود.  
عوارض جانبي: تهوع، اسـتفراغ، احـساس نـاراحتي در شكم، اسهال، كهير، بثورات جلـدي و سـاير واكـنش هـاي آلرژيك، كاهش برگشت پـذير قـدرت شـنوايي در صـورت مصرف مقادير زياد دارو، يرقان انسدادي و عوارض قلبي با مصرف اين دارو گزارش شدهاند.  
تداخلهاي دارويي: غلظـت سـرمي ديـسوپيراميد در صورت مصرف همزمان با اريترومايسين افزايش مي يابـد و ممكن است موجب بروز مسموميت و آريتمـي شـود. اثـر وارفـارين در صـورت مـصرف همزمـان بـا اريترومايـسين ممكن است افــزايش يابــد. اريترومايــسين متابوليــسم كاربامازپين، بروموكريپتين، تئوفيلين و سيكلوسـ پورين را مهار مي كند و ممكن است موجب افزايش غلظت سـرمي اين دارو ها گـردد. اريترومايـسين متابوليـسم ترفنـادين را نيز مهار مي كند و خطر بروز آريتمي در بيمـار را افـزايش ميدهد (از مصرف همزمـان ايـن دو دارو بايـد خـودداري كرد). اثر ديگوكسين بر قلب در صورت مصرف همزمان ب ا اريترومايسين ممكن است افـزايش يابـد. غلظـت سـرمي اريترومايسين توسط سايمت يدين افزايش مـي يابـد و ايـن موضوع احتمال بروز عوارض جانبي و مسموميت، به ويـژه ناشنوايي ناشي از اريترومايسين را افزايش ميدهد.  
نكات قابل توصيه: اريترومايسين و مشتقات خـوراكي آن را بهتر است با معده خالي مصرف كرد، اما در صـورت بروز تحريك گوارشي ميتوان دارو را با غذا مصرف نمود.  
مقدار مصرف  
خوراكي  
بزرگسالان: مقدار مصرف ايـن دارو از راه خـوراكي در بزرگسالان و كودكان با سن بيش از 8 سال، هر 6 سـاعت mg250-500 يا هـر 12 سـاعت g0/5-1 و حـداكثر تا day/g4 در عفونتهاي شديد مـي باشـد. مقـدار مـصرف اريترومايـسين در درمـان مراحـل اوليـه سـيفليس هر 6 ساعت mg500 براي مدت 14 روز مي باشد. در عفونت كلاميديايي تناسلي و عفونت غيرگ ونوكوكي پيشابراه هر 6 ساعت mg500 براي 7 روز مصرف ميشود.  
كودكان: اين دارو در كودكان با سـن كمتـر از 2 سـا ل، هر 6 سـاعت mg125 و در كودكان 2-8 سـال، هر 6 ساعت mg250 ميلي گرم مصرف مي شود. مقـدار مـصرف در عفونتهاي شديد ممكن است تا دو برابر افزايش يابد.  
تزريقي  
در عفونـــتهـــاي شـــديد، در بزرگـــسالان و كودكـــان day/kg/mg50 از راه انفوزيـون پيوسـته وريـدي يـا در مقادير منقسم كل هر 6 سـاعت تزريق مي شود. در عفونت هاي خفيف، day/kg/mg25 انفوزيون وريدي مي شود. مقدار مــصرف در نــوزادان day/kg/mg30-45 در 3 مقــدار منقسم ميباشد.  
اشكال دارويي  
Chewable Tablet: 200mg  
Film Coated Tablet: 200mg, 400mg (as Ethylsuccinate)  
Powder For Suspention: 200mg/5ml (as Ethylsuccinate)  
Powder For Injection: 1g (as Lactobionate)
---
شماره صفحه: 81
