MENTHA LOTION  
موارد مصرف: منتـا در درمـان موضـعي سـردردهاي تنشي (headache Tension) به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: منتول در غلظت هاي كم به طور انتخابي انتهاي اعصاب حسي مربوط به سرما را تحريـك كـرده و همچنين باعث گشادشدن عروق و ايجـاد احـساس سرما شده و به دنبال آن اثر ضددرد ظاهر ميگردد.  
اجزاء فرآورده: ايـن فـراورده از اسـانس گيـاه نعنـاع %10 w/w ميزان به (Mentha piperita) فلفلي تهيه شده است و حاوي mg30-45 منتول در هـر گرم ميباشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير منتول و منتون.  
موارد منع مـصرف: ايـن فـراورده بـر روي صـورت نوزادان و كودكان، بيماران داراي انسداد مـسير صفراوي، بيماران حاد كبدي و افراد حـساس بـه نعنـاع ممنوعيـت مصرف دارد.  
هشدارها  
-1 از نفوذ فراورده به داخل چشم جدا خودداري شود.  
-2 مصرف اين فرآورده روي صـورت نـوزادان و كودكـان ممكن است باعث ايجاد اختلالات تنفسي و حملات شـبه آسم گردد.  
عوارض جانبی: احتمال بروز واكـنش هـا ي آلرژيـك در افراد حساس وجود دارد.  
نكات قابل توصـيه: از استنشاق بـيش از حـد اين فرآورده اجتناب گردد.  
مقــدار مــصرف: هنگــام ســردرد 10-20 قطــره از لوسيون را روي پيشاني و شقيقه ماليده و ماساژ دهيد. در صورت عدم بهبودي 15 و 30 دقيقه بعد تكرار نماييد.  
اشكال دارويي: Topical Lotion
---
شماره صفحه: 904
