NERVOXIN  
موارد مصرف: اين فراورده در درمان افسردگي، بي‌خوابي، اضطراب، سردردهاي عصبي، سردردهاي دوران قاعدگي و ميگرن بكار ميرود.  
مكانيزم اثر: گياه هايپريكوم به دليل داشتن هايپريسين و فلاونوييدها داراي اثرات آرام بخش، مسكن و ضد اضطراب مي‌باشد. بررسي‌هاي انجام شده روي هايپريسين نشان داده است كه اين ماده از طريق مهار آنزيم منوآمينواكسيداز موجب بروز اثرات ضدافسردگي مي‌گردد. آخرين تحقيقات انجام شده نشان داده است كه عصاره گياه هايپريكوم مي‌تواند ميزان اكسيژن سلولي را افزايش دهد.  
اجزاء فراورده: اين فراورده حاوي mg400 عصاره گياه علف چاي (perforatum Hypericum) معادل mg0/5 هايپريسين در هر قرص مي‌باشد.  
مواد مؤثره: هايپريسين، پزودو هايپريسين و فلاونوييدهاي هاپيرين، كورستين، ايزوكورستين و روتين.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فراورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبی: با مصرف اين فراورده احتمال بروز واكنش‌هاي آلرژيك و حساسيت به نور وجود دارد.  
تداخل‌هاي دارويي:  
-1 تداخلات اين فراورده مربوط به اثر القايي آنزيمي سيستم سي‌توكروم 450P مي‌باشد كه منجر به كاهش غلظت‌هاي پلاسمايي و در نتيجه كاهش اثرات درماني برخي از فراورده‌هاي دارويي مي‌گردد. اين نكته در بيماران ذيل بايد مورد توجه قرار گيرد.  
-2 بيماران مبتلا به ايدز تحت درمان با داروهاي آنتي رتروويرال (به ويژه اينديناوير) زيرا مصرف همزمان اين فراورده موجب كاهش اثربخشي درمان ايدز مي‌گردد.  
-3 بيماران تحت درمان با داروهاي ضدافسردگي، زيرا مصرف همزمان، خطر بروز عوارض ناخواسته دارويي (بيقراري، تهوع و اختلالات گوارشي) را افزايش مي‌دهد.  
-4 مصرف مقادير بيش از حد درماني ممكن است با ساير داروهاي مهاركننده منوآمينواكسيداز تداخل نمايد.  
-5 مصرف همزمان با كنتراسپتيوهاي خوراكي موجب كاهش اثربخشي اين داروها در جلوگيري از بارداري مي‌گردد.  
-6 قطع مصرف ناگهاني اين فراورده ممكن است منجر به افزايش سطح خوني برخي داروها (به خصوص سيكلوسپورين، ديگوكسين، تئوفيلين و وارفارين) و در نتيجه سميت ناشي از آنها گردد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 پس از مصرف دارو از قرارگرفتن بيش از حد در معرض نور و يا آفتاب شديد خودداري گردد.  
-2 بهتر است دارو قبل از غذا مصرف شود.  
-3 مصرف دارو در روزهاي اول ممكن است باعث ايجاد ناراحتي‌هاي گوارشي و يا تشديد سردرد گردد كه حداكثر پس از دو تا چهار هفته از بين مي‌رود.  
مقدار مصرف: روزي 2 بار، هر بار يك قرص قبل از غذا مصرف شود.  
اشكال دارويي: Tablet
---
شماره صفحه: 905
