BE BE COLD  
موارد مصرف: اين فراورده به صورت استنشاقي به عنوان يك داروي كمكي در درمان سرماخوردگي ناراحتي هاي تنفسي و سرفه كودكان به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اسانس هاي موجود در اين فراورده داراي اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتي باكتريال ميباشند. به نظر ميرسد اثرات ضدباكتريايي اوكاليپتول روي باكتريهاي گرم مثبت بيشتر بوده و باسيلوس ساب تيلس و ميكروكوكوس گلوتاميوس به آن حساس تر ميباشند. كورسـتين و هايپروزيـد موجود در اكـاليپتوس ممكن است اثر ضدويروس آنفولانزا تيپ A داشته باشند. اسانسهاي موجود در اين فراورده داراي اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتي باكتريال ميباشند. بعلاوه منتول در غلظتهاي كم به طور انتخابي انتهاي اعصاب حسي مربوط به سرما را تحريك كرده همچنين باعث گشادشدن عروق و ايجاد احساس سرما شده و به دنبال آن اثر ضددردي ظاهر ميگردد.  
اجزاء فرآورده:  
%2 Eucalyptus spp اسانس  
منتول %1.5  
تيمول %0.5  
مواد موثره: روغن هاي فرار نظير سينئول، منتول، تيمول، مونوترپن ها نظير لينالول و بورنئول، سزكوئي ترپن ها نظير كاريوفيلين.  
موارد منع مصرف: اين فراورده در بيماران مبتلا به تب بالا، سرفه هاي مداوم، خونريزي دستگاه تنفس و كودكان زير 3 ماه ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: در صورت مشاهده راش هاي جلدي از ادامه مصرف فراورده خودداري شود. مصرف اين فراورده روي صورت نوزادان و كودكان ممكن است باعث ايجاد اسپاسم حنجره و برونش، اختلالات تنفسي و حملات شبه آسم گردد لذا اين پماد را نبايد روي نوك بيني كودكان استعمال نمود.  
عوارض جانبی: اين دارو ممكن است در افراد حساس واكنش هاي آلرژيك ايجاد نمايد.  
نكات قابل توصيه: سرفه هاي مداوم ممكن است نشانگر يك بيماري جدي باشد، در صورت تداوم نشانه هاي بيماري بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف: روزي چند مرتبه مقدار كمي از پماد را به آرامي بر روي سينه و گلو بماليد. به منظور استنشاق بهتر دارو لازم است در هنگام خواب قسمت سينه و گلو بازمانده و پوشيده نگردد.  
اشكال دارويي: Ointment  

BRONCHO T.D.  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان ضدسرفه و خلط آور بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط آور آويشن احتمالاً مربوط به روغنهاي فرار (تيمول و كارواكرول) آن ميباشد.  
اجزاء فرآورده: اين فراورده از عصاره هيدروالكلي آويشن شيرازي (multiflora Zataria) به ميزان %25 تهيه شده است.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير تيمول و كارواكرول.  
موارد منع مصرف: به دليل وجود سـاكاروز نبايد در افراد ديابتيك مصرف شود.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است. با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبی: تيمول موجود در اين فراورده ممكن است باعث تحريك غشاء مخاطي گردد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: يك قاشق غذاخوري 3 تا 4 بار در روز  
كودكان: يك قاشق مرباخوري 3 تا 4 بار در روز  
اشكال دارويي: Syrup  
---
شماره صفحه: 909
