BRONCOSIN  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان ضدسرفه و خلط آور بكار ميرود.  
مكانيـسم اثـر: اثـرات ضدسـرفه و خلـط آور آويـشن احتمالا مربوط به روغنهاي فرار (تيمول وكارواكرول) آن مي باشد.  
اجزاء فرآورده: هر g 100 اين فراورده حاوي g -15 10 عصاره هيـدروالكلي آويـشن (vulgaris Thymus) مي باشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير تيمول و كارواكرول.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فراورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است. با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبی: تيمول موجود در اين فـرآورده ممكـن است باعث تحريك غشاء مخاطي گردد.  
مقدار مصرف: كودكــان: يــك قاشــق مربــاخوري 3 مرتبــه در روز و بزرگسالان: يك قاشق غذاخوري 3 تا 4 مرتبه در روز ميل شود.  
اشكال دارويي: Syrup
---
شماره صفحه: 910
