COLDRUB  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان درمان كمكي در برطرف نمودن نشانه هاي سرماخوردگي، سرفه و احتقان بيني به كار مي رود و به عنوان ضددرد موضعي دردهـاي جزئي عضلاني را تسكين ميدهد.  
مكانيسم اثر: اسانس هاي موجود در اين فراورده داراي اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتي باكتريال ميباشند. به نظر ميرسد اثرات ضــدباكتريايي اوكــاليپتول روي باكتريهاي گرم مثبت بيشتر بوده و باسيلوس ساب تيليس و ميكروكوكـوس گلوتاميوس به آن حساس تر ميباشند. كورسـتين و هايپروزيـد موجود در اكـاليپتوس ممكن است اثر ضدويروس آنفولانزا تيپ A داشته باشند. منتول در غلظت هاي كم به طور انتخابي انتهاي اعصاب حسي مربوط به سرما را تحريك كرده و همچنين باعث گشادشدن عروق و ايجاد احساس سرما شده و به دنبال آن اثر ضددرد ظاهر ميگردد. همچنين كامفر موجود در اين فراورده با تحريك پوست باعث بهبود گردش خون و ايجاد اثر ضددردي ميگردد.  
اجزاء فرآورده:  
اسانس اوكاليپتوس spp Eucalyptus %1.2  
منتول %2.8  
كامفر %5.2  
مواد موثره: روغن هاي فرار نظير سينئول (اكاليپتول)، منتول و كامفر  
موارد منع مصرف: اين فراورده در نوزادان و كودكان زير 2 سال، بيماران مبتلا به تب بالا، سرفه هاي مـداوم و خونريزي دستگاه تنفس، پوست زخـم دار يا ترك دار ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: چنانچه سرفه بيش از 7 روز طول بكشد و يا با تب، راش هاي جلدي و سردرد همراه باشد، از مصرف دارو خودداري و به پزشك مراجعه شود. از آنجايي كه اسانس اوكاليپتوس بر روي صورت كودكان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتي نارسايي تنفسي مي گردد، هنگام مصرف این فراورده در اين افراد ميبايد احتياط لازم صورت گيرد.  
عوارض جانبي: در افراد حساس احتمال بروز واكنش هاي آلرژيك وجود دارد.  
نكات قابل توصيه: سرفه هاي مـداوم ممكن است نشانگر يك بيماري جدي باشد، در صورت تداوم نشانه هاي بيماري بايد به پزشك مراجعه شود.  
مقدار مصرف:  
در بزرگسالان و كودكان بالاي 2 سال روزي 1-3 مرتبه لايه نازكي از كرم بر روي گلو و سينه بماليـد و موضع را نپوشانيد تا مواد موثره به راحتي تبخير گرديده و به دهان و بيني برسد. در صورت يكه به منظور رفع دردهاي خفيف استفاده شود، موضع را پس از ماليدن كرم پوشانده و گرم نگهداريد.  
اشكال داروي:  
Cream
---
شماره صفحه: 910
