MEROPENEM  
موارد مصرف: اين دارو در درمان عفونت هاي هوازي و بي هوازي ناشي از باكتري هاي گرم مثبت و منفي حساس به آن شامل عفونت هاي داخل شكم، مننژيت، عفونت هاي مجاري تنفسي، سپتي سمي، عفونت هاي پوست و بافت نرم، عفونت هاي مجاري ادراري و عفونت هاي ناشي از ميكروارگانيزم هاي حساس در بيماران مبتلا به ضعف سيستم ايمني مصرف ميشود.  

مكانيسم اثر: اين دارو يك بتالاكتام كارباپنم است كه تفاوت آن ها با پني سيلين ها در وجود كربن اشباع به جاي گوگرد در حلقه 5 ضلعي مولكول است. مكانيسم اثر اين دارو شبيه پني سيلين ها است و طيف اثر آن وسيع ميباشد.  

فارماكوكينتيك: نيمه عمر پلاسمايي دارو حدود 1 ساعت است. اين دارو به طور وسيع در بدن انتشار مي يابد و وارد مايع مغزي - نخاعي و صفرا مي شود. مروپنم در برابر دهيدروپپتيداز I كليه مقاومتر از ايمی پـنم است و نيازي به مصرف همزمان سيلاستاتين با اين دارو نيست. دفع دارو عمدتاً كليوي است.  

موارد منع مصرف: در صورت وجود سابقه حساسيت مفرط به ساير آنتي بيوتيك هاي بتالاكتام اين دارو نبايد مصرف شود.  

هشدارها: مروپنم در بيماران مبتلا به عيب كار كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  

عوارض جانبي: عوارض جانبي گزارش شده براي مروپنم مشابه عوارض ساير آنتي بيوتيك هاي بتالاكتام است كه شامل واكنش هاي حساسيت مفرط، عوارض گوارشي، عفونت هاي ناشي از ارگانيزم هاي مقاوم (از جمله كوليت پسو دوممبران)، عوارض عصبي و عوارض پوستي ميباشند.  

تداخلهاي دارويي: پروبن سيد دفع كليوي اين دارو را مهار ميكند و غلظت پلاسمايي آن را افزايش ميدهد.  

نكات قابل توصيه: قرمزي، درد و ترومبوفلبيـت در محل تزريق ممكن است بروز كند.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: از راه تزريق وريدي آهسته (طی 3-5 دقيقه) يا انفوزيون وريدي (طی 15-30 دقيقه) مقدار mg500 هر 8 ساعت مصرف مي شود كه در پنوموني ناشي از بستري شدن در بيمارستان و سپتيسمي و عفونت هاي بيماران نوتروپنيك اين مقدار دو برابر مي شود. در درمان مننژيت g2 هر 8 ساعت و در درمان عفونت هاي ريوي مزمن كه بدتر شده اند و سيستيت فيبروزيس تا g2 هر 8 ساعت مصرف ميشود.  

كودكان: در كودكان با سن 3 ماه تا 12 سال مقدار kg/mg10-20 هر 8 ساعت به صورت تزريق آهسته وريدي (طی 5 دقيقه) يا انفوزيون مصرف مي شود. مقدار مصرف در درمان مننژيت kg/mg40 هر 8 ساعت و در درمان عفونت هاي ريوي مزمن كه بدتر شده اند و سيستيت فيبروزيس، kg/mg25-40 هر 8 ساعت مصرف مي شود. مقدار مصرف دارو براي كودكان با وزن بيش از kg50 مشابه بزرگسالان است.  
اشكال دارويي  
Powder For Injection: 500mg, 1g (as Trihydrate)
---
شماره صفحه: 82
