DEROSIL  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان ضدسرفه و خلط آور بكار ميرود.  
مكانيـسم اثـر: اثـرات ضدسـرفه و خلـط آور آويـشن احتمالا مربوط به روغنهاي فرار (تيمول وكارواكرول) آن ميباشد.  
اجزاء فراورده: اين فراورده حاوي عصاره هيـدروالكلي آويـــــــشن (vulgaris Thymus)، معـــــــادل ml/mg 0/35-0/45 تيمول ميباشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير تيمول و كارواكرول.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فراورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است. با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبی: تيمول موجود در اين فـرآورده ممكـن است باعث تحريك غشاء مخاطي گردد.  
مقدار مصرف  
روزانه  
خردسالان 4-8 قطره  
كودكان 10-20 قطره  
بزرگسالان 20-40 قطره  
اشكال داروي  
Drop  
---
شماره صفحه: 911
