DINEH EUCALYPTUS  
INHALER  
موارد مصرف: این فرآورده برای برطرف نمودن نشانه های سرماخوردگی، سرفه و احتقان بینی بکار می رود.  
مكانيسم اثر: اسانس های موجود در این فرآورده دارای اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتی باکتریال میباشند. به نظر میرسد اثرات ضدباکتریایی اوکالیپتول روی باکتریهای گرم مثبت بیشتر بوده و باسیلوس ساب تیلیس و میکروکوکوس گلوتامیوس به آن حساس تر میباشند. کورستین و هایپروزیید موجود در اکالیپتوس ممکن است اثرات ضدویروس آنفولانزا تیپ A داشته باشند.  
اجزاء فرآورده:  
اسانس اکالیپتوس Eucalyptus sp (0.1%)  
اسانس آویشن Thymus serpillum (0.1%)  
اسانس رازیانه Foeniculum vulgare (0.1%)  
اسانس نعناع Mentha piperita (0.4%)  
تنتور اکالیپتوس Eucalyptus sp (to 100%)  
مواد موثره: روغن های فرار نظیر سینئول (اکالیپتول)، منتول، تیمول و کورستین.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در بیماران مبتلا به تب بالا، سرفه های مداوم و خونریزی دستگاه تنفس نباید مصرف شود.  
هشدارها: از آنجایی که اسانس اکالیپتوس بر روی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسايي تنفسی می گردد، هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق میباید احتیاط لازم صورت گیرد.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد.  
نكات قابل توصيه:  
این دارو باید به صورت بخور مصرف شود و از خوردن آن اکیداً خودداری گردد.  
در طی بخور دادن چشمها باید بسته باشند.  
سرفه های مداوم ممکن است نشانگر یک بیماری جدی باشد در صورت تداوم نشانه های بیماری باید به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: روزانه چند بار، هر بار یک قاشق سوپخوری از محلول را در یک ظرف مناسب آب داغ (در حال جوشیدن نباشد) ریخته و به مدت 5-10 دقیقه، در حالی که چشمها بسته است، بخور داده شود.  
اشكال دارويي: Solution
---
شماره صفحه: 1
