DINEH INHALER  
موارد مصرف: این فرآورده برای برطرف نمودن نشانه های سرماخوردگی، سرفه و احتقان بینی بکار می رود.  
مكانيسم اثر: اسانس های موجود در این فرآورده دارای اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتی باکتریال میباشند. به نظر میرسد اثرات ضدباکتریایی اوکالیپتول روی باکتریهای گرم مثبت بیشتر بوده و باسیلوس ساب تیلیس و میکروکوکوس گلوتامیوس به آن حساس تر میباشند. کورستین و هایپروزیید موجود در اکالیپتوس ممکن است اثر ضدویرس آنفولانزا تیپ A داشته باشند.  
اجزاء فرآورده:  
- دانه رازیانه Foeniculum vulgare (20%)  
- برگ مورد Myrtus communis (30%)  
- برگ اکالیپتوس Eucalyptus globulus (30%)  
- برگ آویشن Thymus serpillum (15%)  
- گل بابونه Matricaria chamomilla (5%)  
مواد موثره: روغن های فرار نظیر سینئول (اکالیپتول)، منتول، تیمول و کورستین.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در بیماران مبتلا به تب بالا، سرفه های مداوم و خونریزی دستگاه تنفس نباید مصرف شود.  
هشدارها: از آنجایی که اسانس مورد و اکالیپتوس بر روی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسایی تنفسی می گردد، هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق می بایست احتیاط لازم صورت گیرد.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد.  
نکات قابل توصیه: این دارو باید به صورت بخور مصرف شود و از خوردن آن اکیداً خودداری گردد. در طی بخوردادن چشمها باید بسته باشند. سرفه های مداوم ممکن است نشانگر یک بیماری جدی باشد در صورت تداوم نشانه های بیماری باید به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: روزانه چندبار، هربار یک تا دو قاشق سوپخوری از پودر را در یک ظرف مناسب آب داغ (درحال جوشیدن نباشد) ریخته و به مدت 5-10 دقیقه، درحالی که چشمها بسته است، بخور داده شود.  
اشكال دارويي: Powder
---
شماره صفحه: 912
