GOLDARU  
EUCALYPTUS  
INHALER  
موارد مصرف: این فرآورده برای برطرف نمودن نشانه‌های سرماخوردگی، سرفه و احتقان بینی بكار می‌رود.  
مكانيسم اثر: اسانس‌های موجود در این فرآورده دارای اثرات ضدالتهاب، خلط‌آور و آنتی باكتریال می‌باشند. به نظر می‌رسد اثرات ضدباکتریایی اوکالیپتول روی باکتری‌های گرم مثبت بیشتر بوده و باسیلوس ساب تیلیس و میکروکوکوس گلوتامیوس به آن حساس‌تر می‌باشند. کورستین و هایپروزیید موجود در اکالیپتوس ممکن است اثرات ضدویرس آنفولانزا تیپ A داشته باشند.  
اجزاء فرآورده:  
تنتور اکالیپتوس Eucalyptus globules (20g)  
تنتور بنژوئن Styrax benzoin tincture (20g)  
پودر منتول Menthol (1g)  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر سینئول (اکالیپتول)، منتول و کورستین.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در بیماران مبتلا به تب بالا، سرفه‌های مداوم و خونریزی دستگاه تنفس نباید مصرف شود.  
هشدارها: از آنجایی که مصرف اسانس اکالیپتوس بر روی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسایی تنفسی می‌گردد، هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق می‌بایست احتیاط لازم صورت گیرد.  
نكات قابل توصیه:  
این دارو باید به صورت بخور مصرف شود و از خوردن آن اکیداً خودداری گردد.  
در طی بخور دادن چشم‌ها باید بسته باشند.  
سرفه‌های مداوم ممکن است نشانگر یک بیماری جدی باشد. در صورت تداوم نشانه‌های بیماری باید به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: روزانه چند بار، هر بار یک قاشق سوپ‌خوری از محلول را در یک ظرف مناسب آب داغ (در حال جوشیدن نباشد) ریخته و به مدت 5-10 دقیقه، در حالی که چشم‌ها بسته است، بخور داده شود.  
اشكال دارويي: Solution
---
شماره صفحه: 1، 913
