IRAN DARUK LIQUID  
EUCALYPTUS  
INHALER  
موارد مصرف: این فرآورده برای برطرف نمودن نشانه های سرماخوردگی، سرفه و احتقان بینی بکار می رود.  
مكانيسم اثر: اسانس های موجود در این فرآورده دارای اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتی باكتریال می باشند. به نظر می رسد اثرات ضدباکتریایی اوکالیپتول روی باکتری های گرم مثبت بیشتر بوده و باسیلوس ساب تیلیس و میکروکوکوس گلوتامیوس به آن حساس تر می باشند. کورستین و هایپروزیید موجود در اکالیپتوس ممکن است اثرات ضدویرس آنفولانزا تیپ A داشته باشند.  
اجزاء فرآورده:  
تنتور اکالیپتوس Eucalyptus globules (49%)  
تنتور مورد Myrtus communis (25%)  
تنتور پوتار Cymbopogon sp (25%)  
منتول Menthol (1%)  
مواد موثره: روغن های فرار نظیر سینئول (اکالیپتول)، منتول، تیمول و کورستین.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در بیماران مبتلا به تب بالا، سرفه های مداوم و خونریزی دستگاه تنفس نباید مصرف شود.  
هـشدارهـا: از آنجایی که مصرف اسانس مورد و اکالیپتوس بر روی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسایی تنفسی می گردد، هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق می بایست احتیاط لازم صورت گیرد.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشا مخاطی گردد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 این دارو باید به صورت بخور مصرف شود و از خوردن آن اكيداً خودداری گردد.  
-2 در طی بخور دادن چشم ها باید بسته باشند.  
-3 سرفه های مداوم ممکن است نشانگر یک بیماری جدی باشد. در صورت تداوم نشانه های بیماری باید به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: روزانه چند بار، هر بار یک قاشق سوپخوری از محلول را در یک ظرف مناسب آب داغ (در حال جوشیدن نباشد) ریخته و به مدت 5-10 دقیقه، در حالی که چشم ها بسته است، بخور داده شود.  
اشكال دارويي: Solution
---
شماره صفحه: 1
