IRAN DARUK POWDER  
EUCALYPTUS  
INHALER  
موارد مصرف: این فرآورده برای برطرف نمودن نشانه های سرماخوردگی، سرفه و احتقان بینی بکار می رود.  
مكانيسم اثر: اسانس های موجود در این فرآورده دارای اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتی باكتریال میباشند. به نظر میرسد اثرات ضدباکتریایی اوکالیپتول روی باکتری های گرم مثبت بیشتر بوده و باسیلوس ساب تیلیس و میکروکوکوس گلوتامیوس به آن حساس تر میباشند. کورستین و هایپروزیید موجود در اکالیپتوس ممکن است اثرات ضدویرس آنفولانزا تیپ A داشته باشند.  
اجزاء فرآورده:  
-1 برگ اکالیپتوس Eucalyptus globules (55%)  
-2 برگ مورد Myrtus communis (10.7%)  
-3 برگ پوتار Cymbopogon sp (8.3%)  
-4 برگ آویشن باریک Ziziphora regia (13%)  
-5 برگ آویشن صغير Thymus kotshyanus (13%)  
مواد موثره: روغن های فرار نظیر سینئول (اکالیپتول)، منتول، تیمول و کورستین.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در بیماران مبتلا به تب بالا، سرفه های مداوم و خونریزی دستگاه تنفس نباید مصرف شود.  
هـشدارهـا: از آنجایی که مصرف اسانس مورد و اکالیپتوس بر روی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسایی تنفسی میگردد، هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق می بایست احتیاط لازم صورت گیرد.  
نكات قابل توصيه:  
-1 این دارو باید به صورت بخور مصرف شود و از خوردن آن اكيداً خودداری گردد.  
-2 در طی بخور دادن چشمها باید بسته باشند.  
-3 سرفه های مداوم ممکن است نشانگر یک بیماری جدی باشد. در صورت تداوم نشانه های بیماری باید به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: روزانه چند بار، هر بار یک قاشق سوپخوری از پودر را در یک ظرف مناسب آب داغ (در حال جوشیدن نباشد) ریخته و به مدت 5-10 دقیقه، در حالی که چشمها بسته است، بخور داده شود.  
اشكال دارويي: Powder
---
شماره صفحه: 1
