LIQUID MENTHOL  
موارد مصرف: منتول مايع به عنوان ضداحتقان بيني و جهت برطرف نمودن درد هاي موضعي، بـه خـصوص در ناحيه سر، صورت و گردن بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: منتول در غلظت هاي كم به طور انتخابي انتهاي اعصاب حسي مربوط به سـرما را تحريـك كـرده و همچنين باعث گشادشدن عروق و ايجـاد احـساس سـرما شده و به دنبال آن اثر ضددرد ظاهر ميگردد.  
اجزاء فرآورده: منتـول مـايع از اسـانس گيـاه نعنـاع (spicata Mentha) به ميزان %5 تهيه شده است.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير منتول و كارون.  
مـوارد منـع مـصرف: درافراد حـساس بـه نعنـاع ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: مصرف اين فرآورده روي صـورت نـوزادان و كودكان ممكـن است باعث ايجـاد اخـتلالات تنفـسي و حملات شبه آسم گردد.  
عوارض جانبی: احتمال بروز واكـنش هـاي آلرژيـ ك در افراد حساس وجود دارد.  
نكات قابل توصـيه: از استنـشاق بـيش از حـد ايـن فرآورده اجتناب گردد.  
مقدار مصرف: به عنوان ضداحتقان بيني 2-3 قطـره در پشت لب ماليده شود. به عنوان ضددرد موضعي 5-10 قطـره در موضـع ماليـده شود.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 907
