PHYTOCIN  
موارد مصرف: این فرآورده برای برطرف نمودن نشانه های سرماخوردگی، سرفه و احتقان بینی بکار می رود.  
مكانيسم اثر: اسانس های موجود در این فرآورده دارای اثرات ضدالتهاب، خلط آور و آنتی باكتریال میباشند. به نظر میرسد اثرات ضدباکتریایی اوکالیپتول روی باکتری های گرم مثبت بیشتر بوده و باسیلوس ساب تیلیس و میکروکوکوس گلوتامیوس به آن حساس تر میباشند. کورستین و هایپروزیید موجود در اکالیپتوس ممکن است اثرات ضدویرس آنفولانزا تیپ A داشته باشند.  
اجزاء فرآورده:  
- اسانس اکالیپتوس Eucalyptus camadulansis (10%)  
- پودر منتول Menthol (2%)  
مواد موثره: روغن های فرار نظیر سینئول (اکالیپتول)، منتول.  
موارد منع مصرف: این فرآورده در بیماران مبتلا به تب بالا، سرفه های مداوم و خونریزی دستگاه تنفس نباید مصرف شود.  
هشدارها: از آنجایی که مصرف اسانس اکالیپتوس بر روی صورت کودکان موجب اسپاسم حنجره و برونش، حملات شبه آسم و حتی نارسایی تنفسی می گردد، هنگام مصرف این فرآورده در افراد فوق می بایست احتیاط لازم صورت گیرد.  
نكات قابل توصيه: این دارو باید به صورت بخور مصرف شود و از خوردن آن اکیداً خودداری گردد. در طی بخور دادن چشمها باید بسته باشند. سرفه های مداوم ممکن است نشانگر یک بیماری جدی باشد. در صورت تداوم نشانه های بیماری باید به پزشک مراجعه شود.  
مقدار مصرف: قبل از مصرف شیشه را به خوبی تکان داده، 5-10 قطره از سوسپانسیون را در یک ظرف مناسب آب داغ (در حال جوشیدن نباشد) ریخته و به مدت 5-10 دقیقه، در حالی که چشمها بسته است، بخور داده شود.  
اشكال دارويي: Suspention for inhaler
---
شماره صفحه: 916
