METRONIDAZOLE  
موارد مصرف: مترونيـدازول در درمان عفونت های بیهوازی (از جمله عفونت های دندان) ریشه کنی هلیکوباکتر پیلوری و عفونت های تک یاخته ای مصرف می‌شود. این دارو در درمان واژینوز باکتریایی ناشی از هموفیلس یا گاردنلا یا کوری‌نه باکتریوم، واژینیت غیر اختصاصی و واژینوز بیهوازی مصرف می‌شود.  
مکانیسم اثر: مترونیـدازول، پس از جذب توسط میکروارگانیسم‌ها احیا و به یک ترکیب سمی تبدیل می‌شود که با پیوند یافتن به DNA موجب توقف ساخت آن و مرگ سلول می‌شود.  
فارماکوکینتیک: این دارو از راه خوراکی به خوبی جذب می‌شود و در اغلب مایعات و ترشحات بدن منتشر می‌شود. غلظت سرمی دارو 1-2 ساعت پس از مصرف خوراکی به اوج خود می‌رسد. نیمه عمر مترونیـدازول در بزرگسالان 6-12 ساعت است که در صورت عیب کار کبد به 10-29 ساعت افزایش می‌یابد. دفع این دارو عمدتاً کلیوی است و تا %15 از دارو ممکن است از راه مدفوع دفع شود. حدود %20 از دارو بعد از مصرف واژینال به صورت سیستمی جذب می‌شود.  
هشدارها: در صورت وجود عیب کار کبد و آنسفالوپاتی کبدی، مصرف این دارو باید با احتیاط فراوان صورت گیرد.  
عوارض جانبی: تهوع، استفراغ، طعم بد دهان، زبری زبان، اختلالات گوارشی، بثورات جلدی، کهیر و آنژیوادم، به ندرت خواب‌آلودگی، سردرد، سرگیجه، آتاکسی، تیره شدن ادرار، خارش، درد هنگام آمیزش، ترشحات غلیظ سفیدرنگ از عوارض جانبی این دارو هستند.  
تداخل‌های دارویی: اثر وارفارین در صورت مصرف همزمان با این دارو ممکن است افزایش یابد. مترونیـدازول متابولیسم فنی توئین را مهار می‌کند و غلظت پلاسمايي این دارو را افزایش می‌دهد. فنوباربی‌تال، متابولیسم این دارو را افزایش و غلظت پلاسمايي آن را کاهش می‌دهد. مترونیـدازول متابولیسم فلوئورواوراسیل را مهار می‌کند و احتمال مسمومیت با لیتیم با مصرف همزمان مترونیـدازول گزارش شده است. واکنش شبه دی سولفیرام با مصرف همزمان مترونیـدازول و فراورده‌های حاوی الکل ممکن است بروز کند.  
نکات قابل توصیه:  
- 1 پیگیری وضعیت بالینی و آزمایشگاهی بیمار در صورتی که طول دوره درمان از 10 روز تجاوز کند، توصیه می‌شود.  
- 2 در صورت بروز تحریک گوارشی، مترونیـدازول را می‌توان با غذا مصرف کرد.  
- 3 مترونیـدازول تزریکی فقط به صورت انفوزیون آهسته وریدی مصرف می‌شود، که در این صورت انفوزیون محلول‌ها یا سرم‌های دیگر باید قطع شود.  
- 4 شستن دست‌ها قبل و بعد از استعمال واژینال دارو توصیه می‌شود. همچنین رعایت اصول بهداشتی برای جلوگیری از بروز مجدد عفونت ضروری است.  
- 5 در صورت بروز حساسیت یا تحریک، مصرف دارو باید قطع شود.  
- 6 در صورت مصرف شکل واژینال این دارو در درمان تریکوموناز، استفاده از کاندوم به منظور پیشگیری از بروز مجدد عفونت ضروری است. ممکن است به طور همزمان مردان نیز به مصرف این دارو نیاز داشته باشند.  
- 7 در صورت بروز سرگیجه یا منگی با مصرف این دارو باید احتیاط نمود.  
- 8 در طول مصرف شکل واژینال این دارو، به منظور پیشگیری از عفونت متقاطع، عفونت مجدد یا رقیق شدن مقدار دارو، باید از مقاربت جنسی خودداری نمود.  
مقدار مصرف  
خوراکی  
بزرگسالان: به عنوان ضدباکتری سیستمی در عفونت‌های بیهوازی مقدار kg/mg7/5 حداکثر تا g1 هر 6 ساعت به مدت 7 روز یا بیشتر مصرف می‌شود. در التهاب روده، mg500 چهار بار در روز، در کولیت ناشی از آنتی‌بیوتیک mg500 سه تا چهار بار در روز، در گاستریت و زخم دوازدهه ناشی هلیکوباکتر پیلوری به عنوان درمان کمکی mg500 سه بار در روز به همراه سایر آنتی‌بیوتیک‌های خوراکی و درمان واژینوز باکتریایی، mg500 دو بار در روز برای 7 روز مصرف می‌شود. به عنوان ضدتک یاخته در آمیبیازیس mg500-750 سه بار در روز برای 7-10 روز، در بالانتیدیازیس mg750 سه بار در روز برای 5 یا 6 روز، در ژیاردیازیس g2 یک بار در روز برای 3 روز یا mg250 سه بار در روز به مدت 5-7 و در درمان تریکومونازیس g2 در یک نوبت واحد، g1 دو بار در روز به مدت یک روز یا mg250 سه بار در روز به مدت 7 روز مصرف می‌شود.  
کودکان: به عنوان ضدباکتری در عفونت‌های بیهوازی kg/mg7/5 هر 6 ساعت یا kg/mg10 هر 8 ساعت مصرف می‌شود. به عنوان ضدتک یاخته در درمان آمیبیازیس kg/mg11/6-16/7 سه بار در روز به مدت 10 روز، در بالانتیدیازیس kg/mg11/6-16/7 سه بار در روز به مدت 5 روز، در ژیاردیازیس kg/mg5 سه بار در روز به مدت 5-7 روز و در درمان تریکومونازیس kg/mg5 سه بار در روز به مدت 7 روز مصرف می‌شود.  
تزریکی  
بزرگسالان: به عنوان ضدباکتری سیستمی در عفونت‌های بیهوازی ابتدا kg/mg15 و سپس kg/mg7/5 تا حداکثر g1 هر 6 ساعت به مدت 7 روز یا بیشتر انفوزیون وریدی می‌شود. برای پیشگیری از عفونت در اعمال جراحی، kg/mg15 یک ساعت قبل از شروع جراحی و kg/mg76/5 و 12 ساعت پس از مقدار اولیه، انفوزیون وریدی می‌شود. به عنوان ضدتک یاخته در درمان آمیبیازیس mg500-750 هر 8 ساعت به مدت 5-10 روز انفوزیون وریدی می‌شود.  
کودکان: به عنوان ضدباکتری سیستمی در عفونت‌های بیهوازی، در نوزادان نارس، kg/mg15 به عنوان مقدار اولیه و سپس kg/mg5-7 و 12 ساعت، تا 48 ساعت پس از مقدار اولیه، انفوزیون وریدی می‌شود. در نوزادان کامل، kg/mg15 به عنوان مقدار شروع و سپس kg/mg7/5 هر 12 ساعت، تا 24 ساعت پس از آن مقدار مصرف اولیه، انفوزیون وریدی می‌شود. در نوزادان با سن بیش از 7 روز، مقدار kg/mg15 به عنوان مقدار شروع و سپس kg/mg7/5 هر 6 ساعت از راه انفوزیون وریدی مصرف می‌شود.  
واژینال: در واژینوز باکتریایی یا تریکومونازیس، mg500 هر شب به مدت 10 یا 12 روز متوالی از راه واژینال مصرف می‌شود.  
اشکال دارویی  
Infusion: 500mg/100ml  
Tablet: 250mg  
Suspension: 125mg/5ml (as Benzoate)  
Vaginal Suppository: 500mg  
Vaginal Tablet: 500mg  
Vaginal Gel: 0.75%
---
شماره صفحه: 83
