THERMORUB  
موارد مصرف: اين فراورده در احتقان بيني بـه علـت سرماخوردگي، تسكين موقتي دردگلو، سينه و ماهيچه هـا به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: اسانسهاي موجود در اين فـراورده داراي اثرات ضدالتهاب، خل ط آور و آنتـي باكتريـال مـي باشـند. بعلاوه منتول در غلظت هاي كم به طـور انتخـابي انتهـاي اعصاب حسي مربوط به سرما را تحريك كـرده همچنـين باعث گشادشدن عروق و ايجاد احساس سـرما شـده و بـه دنبال آن اثر ضددردي ظاهر ميگردد. كامفر موجود در اين فراورده در مصرف موضعي با تحريك پوست باعث بهبود گردش خـون و ايجـاد اثـر ضـد دردي ميگردد.  
اجزاء فراورده  
اين فراورده حاوي مواد زير مي باشد:  
اسانس اكاليپتوس %1/33 (معادل %1/06-1/6 سينئول)  
كامفر %5/26  
ال منتول %2/82  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير سينئول (اكاليپتول)، منتول، كامفر.  
موارد منع مصرف: مصرف اين فـراورده روي زخـم و پوست آسيب ديده ممنوع ميباشد.  
هشدارها  
-1 اين فراورده فقط جهت استعمال خارجي مي باشد.  
-2 از تماس دارو با چشمها خودداري گردد.  
-3 از مصرف دارو در سوراخهاي بيني خودداري شود.  
-4 ايمنــي مــصرف ايــن فــراورده در دوران بــارداري و شيردهي به اثبات نر سيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
-5 در موارد زير استفاده از دارو را قطع كرده و با پزشك خود مشورت كنيد.  
دردهاي عضلاني كه بيشتر از 7 روز طول كشيده باشد. سرفههايي كه بيشتر از 7 روز طول كشيده است به همراه تب، راش يا سردردهاي طولاني  
نكات قابل توصيه  
هنگام استفاده از دارو موارد زير رعايت گردد:  
-1 نزديك ميكروويو، دستگاههـاي گرمـازا و شـعله آتـش نباشيد.  
-2 از اضافه كردن دارو به آب گـرم اجتنـاب كنيـد، زيـرا ممكن است سبب پاشيدن آن به اطراف و سوختگي شود. از بانداژ محكم استفاده نكنيد.  
مقدار مصرف  
-3 قبــل از اســتفاده از دارو اگــر داراي آســم، آمفيــزم، ترشحات موكوسي زياد، سرفه مقاوم و مزمن، سرفه همراه با سيگار كشيدن هستيد با پزشك خود مشورت كنيد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: روزي سه بار يك لايـه ضـخيم روي ناحيـه گلو و سينه ماليده شود.  
كودكان زير 2 سال: طبق نظر پزشك مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Ointment 19g, 38g
---
شماره صفحه: 918
