THYMEX  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان ضدسرفه و خلط‌آور به کار می‌رود.  
مکانیزم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط‌آور آویشن احتمالاً مربوط به روغن‌های فرار (تیمول و کارواکرول) آن می‌باشد.  
اجزاء فرآورده  
-1 شربت از عصاره هیدروالکلی آویشن (vulgaris Thymus) به میزان 30-35 گرم درصـد، حاوی حداقل %0/15 تیمول تهیه شده است.  
-2 قرص جویدنی از عصاره تغلیظ شده آویشن (vulgaris Thymus) به میزان %1/3 حاوی حداقل %0/03 تیمول تهیه شده است.  
-3 قطره از عصاره هیدروالکلی آویشن (vulgaris Thymus) که حاوی حداقل %0/6 تیمول می‌باشد تهیه شده است.  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر تیمول و کارواکرول.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد.  
مقدار مصرف  
قرص: روزی 3 بار، هر بار تا 3 قرص جویده یا میل شود.  
شربت  
کودکان زیر 12 سال: نصف تا یک قاشق مرباخوری سه بار در روز  
بزرگسالان: یک قاشق مرباخوری 5-6 بار در روز.  
قطره  
نوزادان زیر یک سال: یک قطره به ازای هر ماه زندگی  
کودکان 1-6 سال: 7-10 قطره 3 بار در روز  
6-12 سال: 10-15 قطره 3 بار در روز  
بزرگسالان: 15-20 قطره 3 بار در روز  
اشکال دارویی  
Syrup, Chewable Tablet, Drop
---
شماره صفحه: 919
