THYMIAN  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان ضدسرفه و خلط‌آور بكار می‌رود.  
مكانيسم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط‌آور آویشن احتمالاً مربوط به روغن‌های فرار (تیمول و کارواکرول) آن می‌باشد. همچنین برای روغن‌های فرار اکالیپتوس (اکالیپتول)، رازیانه (آنتول)، مرزه (کارواکرول) نیز اثرات خلط‌آور و ضدسرفه گزارش شده است.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از عصاره هیدروالکلی گیاهان زیر تشکیل شده است:  
- برگ آویشن Thymus vulgaris (19%)  
- برگ اکالیپتوس Eucalyptus globules (5%)  
- برگ مرزه Satureja hortensis (7%)  
- دانه رازیانه Foeniculum vulgare (0.5%)  
مواد موثره: فلانوئیدها و روغن‌های فرار نظیر تیمول، اکالیپتول، آنتول، فنکون و کارواکرول.  
موارد منع مصرف:  
- 1 بدلیل وجود ساکاروز نباید در افراد دیابتیك مصرف شود.  
- 2 این فرآورده در دوران بارداری ممنوعیت مصرف دارد.  
هشدارها:  
- 1 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
- 2 مصرف این فرآورده به دلیل داشتن اکالیپتوس، در التهاب دستگاه گوارش و بیماری‌های شدید کبدی و مجاری صفراوی باید با احتیاط انجام گیرد.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد و به دلیل وجود آنتول احتمال بروز واکنش‌های آلرژیک (درماتیت تماسی) در افراد حساس وجود دارد.  
مقدار مصرف:  
- بزرگسالان: 1-2 قاشق سوپخوری سه بار در روز.  
- کودکان: یک قاشق سوپخوری سه بار در روز.  
- اطفال زیر 6 سال: یک قاشق مرباخوری 3 بار در روز.  
اشكال دارويي: Syrup
---
شماره صفحه: 919
