THYMICOLD  
موارد مصرف: اين فراورده به عنوان ضدسرفه و خلط آور به كار ميرود.  
مكانيـسم اثـر: اثـرات ضدسـرفه و خلـط آور آويـشن احتمالا مربوط به روغنهاي فرار (تيمول وكارواكرول) آن ميباشد.  
اجزاء فراورده: هر g 100 اين فراورده حـاوي %19/8 عــصاره هيــدروالكلي سرشــاخه گلـــدار آويـــشن اسانس 25 mg /30 ml معادل (Thymus vulgaris) و ml /30 mg 20 تركيبات فنلي ميباشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير تيمول و كارواكرول.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فراورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است. با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: تيمول موجود در اين فـرآورده ممكـن است باعث تحريك غشاء مخاطي گردد.  
مقدار مصرف: 3 تا 5 بار در روز هر بار 30-40 قطره با مقداري آب مخلوط كرده ميل شود.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 920
