TUSSIAN  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان ضدسرفه و خلط‌آور به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط‌آور آویشن احتمالاً مربوط به روغن‌های فرار (تیمول و کارواکرول) آن می‌باشد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی عصاره آویشن (vulgaris Thymus) به میزان 750 میلی‌گرم در هر 5 میلی‌لیتر معادل 55-65 میلی‌گرم درصد ترکیبات فنلی می‌باشد.  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر تیمول و کارواکرول.  
هشدارها:  
- به دلیل وجود شکر در افراد دیابتی با احتیاط مصرف شود.  
- ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان و کودکان بالاتر از 6 سال: دو قاشق غذاخوری سه بار در روز.  
کودکان تا 6 سال: یک قاشق مرباخوری 3 بار در روز.  
اشکال دارویی: Syrup
---
شماره صفحه: 920
