TUSSIGOL  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان ضدسرفه و خلط‌آور به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط‌آور آویشن احتمالاً مربوط به روغن‌های فرار (تیمول و کارواکرول) آن می‌باشد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی عصاره آویشن (vulgaris Thymus) به میزان 50 میلی‌گرم و اسانس انیسون ستاره‌ای (verum Illicium) به میزان 250 میلی‌گرم در هر 5 میلی‌لیتر فرآورده، معادل 4/5 میلی‌گرم ترکیبات فنلی می‌باشد.  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر تیمول، کارواکرول و آنتول.  
موارد منع مصرف: مصرف این فرآورده در کودکان کمتر از 6 سال توصیه نمی‌گردد.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد. به دلیل وجود آنتول احتمال بروز واکنش‌های آلرژیک (درماتیت تماسی) در افراد حساس وجود دارد.  
مقدار مصرف: افراد بالاتر از 6 سال روزی 3 بار هر بار 20 قطره همراه با کمی آب میل شود.  
اشکال دارویی: Drop
---
شماره صفحه: 921
