TUSSIVIN  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان ضدسرفه و خلط‌آور به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط‌آور آویشن احتمالاً مربوط به روغن‌های فرار (تیمول و کارواکرول) آن می‌باشد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از اسانس آویشن شیرازی (multiflora Zataria) به میزان %1 و اسانس رازیانه شیرین (vulgare Foeniculum) به میزان %1 تهیه شده است.  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر تیمول، کارواکرول و آنتول.  
موارد منع مصرف: مصرف این فرآورده در کودکان کمتر از 6 سال توصیه نمی‌گردد و در دوران بارداری ممنوعیت مصرف دارد.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی گردد. به دلیل وجود آنتول احتمال بروز واکنش‌های آلرژیک (درماتیت تماسی) در افراد حساس وجود دارد.  
مقدار مصرف: 20 قطره 3 بار در روز همراه با یک استکان آب میل شود.  
اشکال دارویی: Drop
---
شماره صفحه: 921
