THYMORANT  
موارد مصرف: این فرآورده به عنوان ضدسرفه و خلط‌آور به کار می‌رود.  
مکانیسم اثر: اثرات ضدسرفه و خلط‌آور آویشن احتمالاً مربوط به روغن‌های فرار (تیمول و کارواکرول) آن می‌باشد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی عصاره سرشاخه گلدار آویشن (vulgaris Thymus) به میزان %2.4w/v می‌باشد.  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر تیمول و کارواکرول.  
هشدارها:  
- مصرف این فرآورده در افراد مبتلا به عدم توانایی هضم فروکتوز ممنوع می‌باشد.  
- ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: تیمول موجود در این فرآورده ممکن است باعث تحریک غشاء مخاطی، اسهال و سردرد گردد.  

مقدار مصرف:  
کودکان 1-5 سال: ml2/5 هر سه ساعت  
کودکان 6-12 سال: ml5 هر سه ساعت  
افراد بالای 12 سال: ml10 سه تا شش بار در روز  
اشکال دارویی: Syrup
---
شماره صفحه: 922
