NALIDIXIC ACID  
مــوارد مــصرف : اســيد ناليديكــسيك در درمــان عفونتهاي غيرپيچيده مجـاري ادرار ي تحتـاني ناشـي از باكتريهاي گرم منفي بـ ه جـز گونـه هـاي پـسودوموناس مصرف مي شـود. همچنـين ايـن دارو در درمـان شـيگلوز (ديسانتري باسيلي) نيز استفاده شده است.  
مكانيسم اثر : اسيد ناليديكسيك از مشتقات كينولون ها است كه از طريق مهار ساخت DNA باكتريا يي اثر خـود را اعمال مي كند. مقاومت به اين دارو در طول درمـان بـه سرعت بروز ميكند.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو از راه خوراكي سريع و تقريباً كامل است. اين دارو و متابوليـت هـاي فعـال آن در اغلب بافت هاي بدن بـه ويـژه در كليـه و در ادرار منتـشر مـيشـوند. اوج غلظـت سـرمي دارو 1-2 سـاعت پـس از مصرف حاصل مي شود. نيمـه عمـر سـرمي دارو 1/1-2/5 ساعت است كه در بيماران سالخورده تا 11/5 ساعت و در بيماران مبتلا به عيب كار كليه تا 21 ساعت ممكن اسـت افزايش يابد. دفع اين دارو عمدتاً كليوي است.  
موارد منع مصرف : اين دارو در صورت ابتلاي بيمـار به پورفيري يا سابقه ابتلا به اختلالات تشنجي و همچنين در كودكان با سن كمتر از 3 ماه نبايد مصرف شود.  
هشدارها  
-1 ايــن دارو در بيمــاران مبــتلا بــه كمبــود PD6G و اختلالات كبد و كليه بايد با احتياط فراوان مصرف شود.  
-2 در طول مصرف اين دارو بيمار بايـد از قرارگـرفتن در معرض نور شديد آفتاب پرهيز كند.  
-3 در طول درمان با اين دارو در صورتي كه مدت درمان از 2 هفتــه بيــشتر شــود، انجــام آزمــون هــاي شــمارش سلولهاي خون و كار كبد توصيه ميشود.  
عوارض جـانبي : عـوارض جـانبي شـايع كينولـون هـا عبارتند از : تهـوع، اسـتفراغ، درد شـكم، اسـهال، سـردرد، سرگيجه، اخ تلال در خواب، بثورات جلدي، خـارش، تـب، آنافيلاكسي، حساسيت به نـور، افـزايش اوره و كـراتينين خون، اختلالات گذرا در آنزيم هاي كبد و بيلي روبين، درد عضلات و مفاصل، اختلالات خـوني (شـامل ائوزينـوفيلي، كاهش پلاكت هاي خون، كاهش گ ويچههاي سفيد خون و تغيير در غلظت پروترومبين).  
تداخلهـاي دارويـي : در صـورت مـصرف همزمـان كينولونها با دارو هـاي ضـدالتهاب غيراسـتروئيدي خطـر بروز تشنج ممكن است افزايش يابد. آنتياسيدهـا و مـواد جاذب جذب اين دارو را كاهش مي دهند. اثر وارفـارين در صورت مصرف همزمان با اسيد ناليديكسيك ممكن اسـت افزايش ياب د. كينولونها اثر ضدديابت دارو هاي سـولفونيل اوره را افزايش مي دهنـد. سـميت كليـوي سيكلوسـپورين توسط اين دارو افزايش مي يابد. سميت ملفالان در صورت مصرف همزمان با اين دارو افزايش مييابد.  
نكات قابل توصيه  
-1 بيمار بايـد از قـرار گـرفتن در معـرض شـديد آفتـاب خودداري كند.  
-2 در صورت بروز تاري ديد يا هرگونه اختلال در بينايي، سرگيجه يا خوابآلودگي بايد احتياط كرد.  
-3 اين دارو موجب بروز پاسـخ مثبـت كـاذب در آزمـون گلوكز ادرار با استفاده از مواد احياكننده ميشود.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: مقدار g1 هر 6 ساعت براي 7 روز مـصرف ميشود كه اين مقدا ر در درمـان عفونـت هـاي مـزمن بـه mg500 هر 6 ساعت كاهش مي يابد. بـه دليـل احتمـال بروز سريع مقاومت ميكربي چنانچه تا 48 سـاعت پـس از شروع درمان با اسيد ناليديكسيك كشت ادرار منفي نشد، توصيه ميشود از داروي ضدميكرب ديگري استفاده شود.  
كودكــان: در كودكــان بــا ســن بيــشتر از 3 مــاه day/kg/mg50-60 در مقادير منقسم مصرف مـي شـود كه اين مقدار در درمـان درازمـدت بـه day/kg/mg30 كاهش مييابد.  
اشكال دارويي  
Suspension: 60mg/ml  
Tablet: 500mg
---
شماره صفحه: 84
