DIURETIC  
موارد مصرف: ديورتيك در تخفيف نشانه هاي خيز در نارسايي احتقـاني قلـب و كـم كـاري كليـه، عفونـت هـاي دستگاه ادراري و كمك به دفع سنگ هاي مجـاري ادرار و فشار خون بالا بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: احتمالاً يون ها و قندهاي موجود در ايـن فرآورده مشابه مدر هاي اسموتيك، سبب تسهيل دفـع آب و مهار جذب مجدد آب و املاح مي گردد. روغنهاي فـرار موجود در پونه به علت داشتن اثرات آنتـي اسپاسـموديك موجب شل شدن عضلات صـاف مجـاري ادرار و تـسهيل خروج سنگ ميگردد.  
اجزاء فرآورده: پـودر مخلـوط گيـاهي ديورتيـك از مجموعه گياهان زير تشكيل شده است:  
- 1 دم آلبالو (cerasus Prunus (%57/4  
- 2 كاكل ذرت (mays Zea (%8/8  
- 3 ميوه خارخاسك (terrestris Tribulus (%25  
- 4 برگ پونه (longifolia Mentha (%8/8  
مواد موثره: پتاسيم، كلـسيم، گلـوكز، لـولز، مـانيتول، روغنهاي فرار و فلاونوييدها.  
هشدارها: مصرف مقادير زياد اين فـرآورده ممكـن است منجـر بـه اختلال آب و الكتروليتها گردد. ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بـارداري و شـيردهي به اثبات نرسيده است، با ايـن وجـود منـافع آن در برابـر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: در افراد حساس به كاكل ذرت احتمال بروز واكنش هاي آلرژيك (درماتيت تماسي و كهير) وجود دارد.  
مقــدار مــصرف: روزي 2 بــار، هربــار يــك قاشــق غذاخوري از مخلوط گياهي را در يك ليوان آب جوش بـه مدت 10 دقيقه دم نمو ده و پس از صـاف كـردن مـصرف شود.  
اشكال دارويي: Powder
---
شماره صفحه: 922
