SANKOL  
موارد مصرف: قطره سنکل برای دفع سنگ های مجاری ادرار، تسکین دردهای کلیوی و عفونت های مجاری ادراری به کار می‌رود.  
مكانيسم اثر: مواد موثره موجود در این فرآورده به علت داشتن اثرات مدر و آنتی اسپاسمودیک موجب شل شدن عضلات صاف مجاری ادرار و تسهیل خروج سنگ می‌گردد.  
اجزاء فرآورده: قطره سنکل از عصاره گیاهان دارویی زیر تهیه شده است:  
- 1 دانه رازیانه Foeniculum vulgare (25%)  
- 2 دانه زیره سبز Cuminum cyminum (12.5%)  
- 3 برگ بو Laurus nobilis (12.5%)  
- 4 دم گیلاس Cerasus avium (12.5%)  
- 5 کاکل ذرت Zea mays (12.5%)  
- 6 میوه خارخاسک Tribulus terrestris (12.5%)  
- 7 تخم خربزه Cucumis melo (12.5%)  
مواد موثره: املاح پتاسیم، اسیدهای چرب، فلاونویدها و روغن های فرار نظیر آنتول، فنکون، سینئول و کارون  
هشدارها  
- 1 مصرف مقادیر زیاد این فرآورده ممکن است منجر به اختلال آب و الکترولیت‌ها گردد.  
- 2 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است.  
عوارض جانبی: در افراد حساس به کاکل ذرت احتمال بروز واکنش های آلرژیک (درماتیت تماسی و کهیر) وجود دارد.  
نكات قابل توصیه  
- 1 نوشیدن مقادیر زیاد آب و مایعات همزمان با مصرف این دارو توصیه می‌شود.  
- 2 این دارو در افراد با معده حساس باید بعد از غذا میل شود.  
مقدار مصرف: روزی سه بار، هر بار 50-60 قطره در یک فنجان آب سرد بعد از غذا مصرف شود. در موارد حاد، درمان با سنکل می‌تواند تا مدت یک ماه ادامه یابد. در درمان مزمن و به منظور پیشگیری از تشکیل مجدد سنگ مقدار مصرف: 30 قطره، 2-3 بار در روز برای مدت یک هفته توصیه می‌گردد که این رژیم درمانی باید هر ماه تکرار گردد.  
اشكال دارويي  
Drop
---
شماره صفحه: 923
