DRUGS USED IN  
DIABETES  
- Anti Diabetic  
- Galega  

ANTI – DIABETIC  
موارد مصرف: آنتي ديابتيك در زيادي قندخون بكـار ميرود.  
مكانيسم اثر: مطالعات انجام شده نشان داده است كه داكسينوجري مايسين موجود در برگ توت سياه وارد واكنشهاي آنزيمي شده بجاي قند مورد مصرف آنزيم‌ها قرارگرفته و آنزيم‌ها را غير فعال ميكند. همچنين با ايجاد وقفه در عمل آنزيم گليكوزيداز مي‌تواند از شكسته شدن زنجيره قندها جلوگيري نمايد. اثرات پايين آورده قندخون شنبليله به علت نيكوتينيك اسيد، كومارين و تريگونلين موجود در آن ميباشد.  
اجزاء فرآورد ه: آنتي ديابتيك از مخلوط گياهان زير تشكيل شده است:  
- 1 برگ توت سياه Morus nigra (20%)  
- 2 دانه شنبليله Trigonella foenum graecum (60%)  
- 3 برگ زيتون Olea europea (10%)  
- 4 ريشه شيرينبيان Glycyrrhiza glabra (5%)  
- 5 پونه Mentha pulegium (5%)  
مواد موثره: تري گونلين، كومارين، نيكوتينيك اسيد، داكسي نوجري مايسين و اولئوروپئين.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در دوران بارداري ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: مصرف همزمان اين فرآورده با داروهاي پايين آورنده قندخون و چربي خون، داروهاي ضدانعقاد، داروهاي هورموني و وقفه دهنده‌هاي مونواامين اكسيداز (MAOI) بايد با احتياط صورت گيرد. ايمني مصرف اين فرآورده در دوران شيردهي به اثبات رسيده است، با وجود اين منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
نكات قابل توصيه: از آنجـا كه شـنبليله موجود در آنتي ديابتيك (به دليل داشتن فيبرهاي موسيلاژي) ممكن است باعث جلوگيري از جذب ساير داروها گردد، لذا توصيه مي‌شود اين فرآورده با فاصله زماني مناسـب از ساير داروها مصرف گردد.  
مقدار مصرف: روزي 2 بار، هر بار 2 قاشق غذاخوري از فرآورده را در يك ليوان آب جوش دم كرده و پس از صاف كردن ميل نمائيد.  
اشكال دارويي: Powder