GALEGA  
موارد مصرف: اين فرآورده به عنوان فـراورده كمكـي كاهنده قند خون در ديابت نوع II به كار ميرود.  
اجــزاء فــرآورده: اين فــراورده حــاوي mg500 سرشاخه و بـرگ گيـاه گالگـا (officinalis Galega) مي باشد.  
مواد موثره: ساپونين، فلاونوييد و گاله ژين.  
موارد منع مصرف: اين فـراورده در دوران بـارداري و شيردهي و كودكان زير 2 سال ممنوعيت مصرف دارد.  
عوارض جـانبي: - در صـورت بـروز علائمـي از قبيـل سردرد، عصبانيت و ضعف با پزشك خود مشورت نماييد. - با مصرف مقادير زياد خطر سميت مـشتقات گوانيـدين وجود دارد.  
تداخلهاي دا رويـي: ايـن فـراورده ممكـن اسـت بـا داروهاي كاهنده قند خون تداخل نمايد.  
مقدار مصرف: 2 قرص 3 بار در روز بعد از غـذا ميـل شود.  
اشكال دارويي: Tablet  
EMOLLIENTS &  
---
شماره صفحه: 925
