DERMATIN  
موارد مصرف: اين فراورده در درمان اگزما، درماتيت، قرمزي و خارش حاصل از تحريكات پوستي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر اين فراورده شناخته نشده است ولي اثرات ضدالتهاب موضعي گياه به ساپونين هاي استروئيدي و فلاونوئيدهاي موجود در گياه نسبت داده ميشود.  
اجزاء فرآورده: اين فراورده از عصاره مايع برگ گياه %10 w/w ميزان به) Zizyphus spina christi) سدر تهيه شده است.  
مواد موثره: ساپونين هاي استروئيدي، فلاونوئيدها و استرول هاي گياهي  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمان اين فراورده با كورتيكواستروئيدهاي موضعي سبب تشديد اثرات آن ميگردد.  
نكات قابل توصيه: دوره درمان كامل گردد.  
مقدار مصرف: به مدت 14 روز هر روز 2 بار به موضع ماليده شود.  
اشكال دارويي: Cream
---
شماره صفحه: 926
