NITROFURANTOIN

موارد مصرف: نيتروفورانتوئين در درمان عفونت هاي غيرپيچيده مجاري ادراري تحتاني مصرف ميشود.  
مكانيسم اثر: به نظر مي رسد نيتروفورانتوئين با دخالت در كار آنزيم هاي باكتريايي، بسته به غلظت، باعث توقف رشد يا مرگ باكتري ميشود.  
فارماكوكينتيك: جذب اين دارو متغير است. فراهمي زيستي آن در حضور غذا افزايش مي يابد. غلظت دارو در ادرار و كليه ها زياد و در سرم خيلي كم است. نيمه عمر اين دارو 0/3-1 ساعت است. اين دارو عمدتاً از راه كليوي دفع ميشود.  
موارد منع مصرف: اين دارو در عيب كار كليه، نوزادان با سن كمتر از 3 ماه، كمبود PD6G و پورفيري نبايد مصرف شود.  
هشدارها: اين دارو در موارد زير بايد با احتياط فراوان مصرف شود: كمخوني، ديابت، عدم تعادل الكتروليتهـا، كمبود ويتامين B و فولات، بيماري ريوي و عيب كار كبد و نوروپاتي محيطي.  
تداخلهاي دارويي: آنتي اسيدها و مواد جاذب، اين دارو را كاهش ميدهند. مصرف همزمان نيتروفورانتوئين با پروبنسيد، به دليل كاهش دفع توبولي، ممكن است سبب بروز مسموميت با نيتروفورانتوئين شود.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 اين دارو ممكن است موجب پاسخ مثبت كاذب در آزمون گلوكز ادرار شود.  
- 2 رنگ ادرار بيمار ممكن است به زرد تا قهوه اي تغيير كند.  
- 3 بهتر است اين دارو با غذا يا شير مصرف شود.  

مقدار مصرف:  
بزرگسالان: نيتروفورانتوئين در درمان عفونت هاي حاد بدون عواقب mg50 هر 6 ساعت براي 7 روز مصرف ميشود. مقدار مصرف دارو در درمان عفونت مزمن شديد و عودكننده mg100 هر 6 ساعت براي 7 روز است كه در صورت بروز تهوع شديد مقدار مصرف را بايد كاهش داد يا مصرف آن را قطع كرد. مقدار مصرف نيتروفورانتوئين براي پيشگيري از عفونت ادراري mg50-100 در شب ميباشد.  
كودكان: مقدار مصرف اين دارو در كودكان با سن بيش از 3 ماه، در درمان عفونت هاي حاد بدون عواقب day/kg/mg3 در 4 مقدار منقسم و در پيشگيري از عفونتهاي ادراري kg/mg1 در شب ميباشد.  

اشكال دارويي:  
Scored Tablet: 100mg  
Suspension: 25mg/5 ml
---
شماره صفحه: 86
