AFS  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن مصرف میگردد.  
مكانيسم اثر: روغن های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده میگردد. به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدار کولون میگردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از اسانس نعناع (piperitea Mentha) به میزان %2 تهیه گردیده است.  
مواد موثره: روغنهای فرار نظیر منتول.  
موارد منع مصرف: مصرف این فرآورده در آسیبهای شدید کبدی، التهاب مجاری صفراوی و سنگ کیسه صفرا ممنوع است.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: در افراد حساس، به علت وجود اسانس نعناع، امکان بروز واکنش های آلرژیک مانند درماتیت تماسی، برافروختگی، سردرد و بدترشدن علائم Hiatal hernia وجود دارد.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: 15-25 قطره، نوجوانان: 10-15 قطره، اطفال: 5-10 قطره 3 تا 4 بار در روز در کمی آب حل شده میل گردد.  
نوزادان: توصیه نمی‌شود.  
اشكال داروي: Drop
---
شماره صفحه: 928
