BABOONEH  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان التهاب بافت مخاطي دهان و ساير قسمت هاي دستگاه گوارش و التهاب مجاري تنفسي (به صورت بخور) به كار مي رود. علاوه بر اين داراي اثرات ضداسپاسم و ضدنفخ ميباشد.  
مكانيسم اثر: فعاليت ضدالتهابي عصاره بابونه بيشتر بواسطه تركيبات ماتريسين (پيشتاز كامازولن)، بيزابولول و اكسيد هاي آن بوده كه عمده ترين تركيبات موجود در عصاره را تشكيل ميدهنــد. اين فعاليــت به عمل آنتياكـسيدان آن ها نسبت داده شده است. مطالعات Invitro نشان داده است كه عصاره بابونه موجب وقفه سيكلواكسيژناز و ليپواكسيژناز شده، در نتيجه توليد پروستاگلاندين ها و لوكوترين ها را متوقف مينمايد. آپيژنين موجود در عصاره بابونه علاوه بر وقفه در ايجاد محصولات -5 ليپواكسيژناز و سيكلواكسيژناز (نظير -12 ليپواكسيژناز) موجب مهار آزادسازي هيستامين نيز ميگردد. اثرات آنتي اسپاسموديك بابونه به آپيژنين نسبت داده مي شود كه ميزان اين اثر نسبت به پا پـ اورين 3/92 برابر قويتراست.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده از عصاره هيدروالكلي گياه بابونه (chamomilla Matricaria) تهيه شده است كه هر 100 ميلي ليتر از قطره حاوي 10 ميلي گرم كامازولن و حداقل 2 ميليگرم آپيژنين ميباشد.  
مواد موثره: روغن هاي فرار نظير كامازولن، آلفا-بيزابولول و فلاونوئيد آپيژنين.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در افراد حساس به بابونه و بيماران مبتلا به آسم منع مصرف دارد.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: در افراد حساس احتمال بروز واكنشهاي آلرژيك (درماتيت تماسي، آنافيلاكسي) وجود دارد.  
تداخلهاي دارويي: در مصرف همزمان با وارفارين به علت وجود هيدروكسي كومارين در بابونه ممكن است اثرات وارفارين افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه:  
- 1 در كاربرد دارو به عنوان ضدالتهاب و سوزش مخاط معده و روده بايد مقدار مصرف توصيه شده، نيم ساعت قبل از غذا ميل شود.  
- 2 در كاربرد قطره بابونه به عنوان ضداسپاسم و ضدنفخ، بايد دارو يك ساعت بعد از غذا ميل گردد.  
مقدار مصرف:  
دهانشويه: روزي سه بار هر بار 5 ميلي ليتر (يك قاشق مرباخوري) از فرآورده را با نصف ليوان آب ولرم مخلوط و غرغره نمايند.  
بخور: 15 ميلي ليتر از فرآورده را در يك ليتـر آبجوش ريخته 1-2 بار در روز بخور داده شود.  
خوراكي: بزرگسالان روزي سه بار، هر بار 30 قطره و اطفال روزي 3 بار، هر بار 10-20 قطره در يك فنجان آب ولرم ميل نمايند.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 929
