CARAMINE  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن مصرف میگردد.  
مكانيسم اثر: روغنهای فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده میگردد. ترکیبات فلاونوییدی و بیزابولول بابونه دارای اثر آنتی اسپاسمودیک میباشند. به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدار کولون میگردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از مخلوط گیاهان زیر تشکیل شده است:  
- دانه انیسون Pimpinella anisum (20%)  
- دانه رازیانه Foeniculum vulgare (20%)  
- دانه زیره سیاه Carum carvi (20%)  
- گل بابونه Matricaria chamomilla (20%)  
- برگ نعناع Mentha piperita (20%)  
مواد موثره: روغن های فرار مانند کارون، آنتول، فنکون، منتول، کامازولن و فلاونویید آپیژنین.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است. با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: در افراد حساس، امکان بروز واکنشهای آلرژیک وجود دارد.  
تداخلهای دارویی: با مصرف Caramin (بعلت وجود هیدروکسی کومارین در بابونه) اثرات وارفارین ممکن است افزایش یابد.  
مقدار مصرف: روزی دوبار، هر بار 1-2 قاشق مرباخوری از پودر کارامین را در یک لیوان آب جوش دم کرده، نیم ساعت بعد از غذا میل نمایند.  
اشکال دارویی: Powder
---
شماره صفحه: 930
