CARMINATIF  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: روغن های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و كاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مري موجب تسهيل خروج گاز ها از معده می گردد. به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدار کولون می گردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از مخلوط گیاهان زیر تشكيل شده است:  
- دانه زيره سياه Carum carvi (15%)  
- دانه زيره سبز Cuminum cyminum (10%)  
- دانه انيسون Pimpinella anisum (15%)  
- برگ نعناع Mentha piperita (20%)  
- برگ بادرنجبويه Melissa officinalis (5%)  
- دانه رازيانه Foeniculum vulgare (20%)  
- دانه گشنيز Coriandrum sativum (15%)  
مواد موثره: روغن های فرار نظير آنتول، فنکون، سیترال، لینالون، کارون، کومینالدئید و منتول.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
مقدار مصرف:  
بزرگسالان: 1-2 قاشق مرباخوری از پودر کارمیناتيف را با نصف لیوان آب جوش دم کرده (در صورت لزوم شیرین کرده)، پس از غذا میل نمایند. پودر کارمیناتيف را می توان مستقیماً به غذا یا ماست افزوده، میل نمود.  
کودکان زیر 12 سال: نصف مقدار بزرگسالان.  
اشكال دارويي: Powder
---
شماره صفحه: 931
