CARMINT  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن مصرف می‌گردد.  
مكانيسم اثر: روغن‌های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده می‌گردد. به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدار کولون می‌گردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از عصاره هیدروالکلی گیاهان زیر تشکیل شده است:  
- برگ نعناع Mentha spicata (50%)  
- برگ بادرنجبویه Melissa officinalis (25%)  
- دانه گشنیز Coriandrum sativum (25%)  
مواد موثره: روغن‌های فرار مانند کارون، منتول، منتون و کوریاندول.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
نکات قابل توصیه: بهتر است این فرآورده همراه یا بلافاصله پس از غذا میل شود.  

مقدار مصرف  
بزرگسالان: 30 قطره در نصف استکان آب ریخته و بعد از هر غذا میل شود.  
کودکان زیر 12 سال: 15 قطره در نصف استکان آب ریخته و بعد از هر غذا میل شود.  

اشكال دارويي  
Drop  
D–REGLIS  

موارد مصرف: این فرآورده در زخم معده و اثنی عشر بکار می‌رود.  

مكانيسم اثر: ترکیبات فلاونوئیدی گیاه شیرین بیان احتمالاً با تأثیر برمخاط معده، سد مخاطی را نسبت به تأثیر اسید معده تقویت می‌نماید. به نظر می‌رسد این اثر مشابه کربنوکسانولون بوده و با تداخل در سنتز پروستاگlandin معده موجب افزایش تولید مخاط و جریان خون مخاطی می‌گردد. گلیسیرین و گلیسیرتینیک اسید تمایل نسبی به اتصال به گیرنده‌های گلوکوکورتیکوئیدی و مینرالوکورتیکوئیدی را دارند و احتمالاً با تأثیر بر این گیرنده‌ها، روی فعالیت استروئیدهای آندروژن تأثیر می‌گذارند. همچنین این ترکیبات با مهار آنزیمی در کبد و کلیه از تبدیل کورتیزول به کورتیکوژن جلوگیری می‌کنند. ترکیبات موجود در عصاره شیرین بیان احتمالاً موجب وقفه لیپواکسیژناز، سیکلوآکسیژناز و کاهش فعالیت اسید آراشیدونیک می‌گردند.  

اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی 380 میلی‌گرم عصاره شیرین بیان (Glycyrrhiza glabra) در هر قرص می‌باشد.  

مواد موثره: گلیسیرین، گلیسیرتینیک اسید، فلاونوئید گلیکوزیدهایی نظیر لیکوئیریتین، ایزولیکوئیریتین، رامنولیکوئیریتین و مشتقات کومارین (هرنیارین).  

موارد منع مصرف: مصرف این فرآورده در دوران بارداری، هپاتیت مزمن، سیروز کبدی، بیماری‌های کلستاتیک کبد، التهاب کیسه صفرا، اختلالات شدید کلیه، آریتمی، هیپرتانسیون، هیپرتونی، هیپوکالمی و دیابت (بدلیل داشتن ساکاروز) ممنوع است.  

هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  

عوارض جانبی: عصاره تام شیرین بیان به علت داشتن اثرات مینرالوکورتیکوئیدی سبب احتباس برگشت‌پذیر آب و سدیم شده، دفع پتاسیم را افزایش می‌دهد و توصیه می‌گردد این دارو در افرادی که مشکلات قلبی عروقی و یا فشار خون بالا دارند با احتیاط مصرف شود.  

تداخل‌های دارویی: مصرف همزمان این فرآورده با کورتیکواستروئیدها و داروهای هورمونی (با اثرات استروژنی و آنتی استروژنی) باید با احتیاط صورت گیرد. مصرف این فرآورده با فوروزماید، داروهای تیازیدی و داروهای آنتی آریتمی (پروکائین‌آمید و کینیدین) توصیه نمی‌شود. هیپوکالمی ناشی از مصرف شیرین بیان می‌تواند سمیت دیژیتال را تشدید نماید.  

مقدار مصرف: در زخم معده 2 قرص، 3 بار در روز میل شود. در زخم اثنی عشر این مقدار را می‌توان در صورت لزوم تا 2 قرص، 6 بار در روز افزایش داد.  

اشكال دارويي  
Tablet
---
شماره صفحه: 931، 932
