DILLSUN

موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن مصرف می‌گردد.  
مکانیسم اثر: روغن‌های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده می‌گردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از اسانس شوید (Anethum graveolens) به میزان %2 تهیه گردیده است.  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر کارون و لیمونن.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فرآورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
مقدار مصرف: 7-10 قطره (0/3-1 میلی لیتر) در یک استکان آب حل شده، میل گردد.  
اشکال دارویی: Drop
---
شماره صفحه: 932
