GASTRODIN  
موارد مصرف: اين فرآورده در زخم معده و اثني عشر بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: تركيبات فلاونوييدي گيـاه شـيرين بيـان احتمالاً با تاثير برمخاط معده، سد مخـاطي را نـسبت بـه تاثير اسيد معده تقويت مينمايد. به نظر ميرسـد ايـن اثـر مشابه كربنوكــسولون بوده و با تــداخل در ســنتز پروستانوييد معده موجب افزايش توليـد مخـاط و جريـان خون مخاطي مـي گـردد. گليـسيريزين و گليـسي ريتينيك اســيد تمايــل نــسبي بــه اتــصال بــه گيرنــده هــاي گلوكوكورتيكوييــدي و مينرالوكورتيكوييــدي را دارنــد و احتمالــاً بــا تــاثير بــر ايــن گيرنــده هــا، روي فعاليــت استروييدهـاي آنـدوژن تـاثير ميگذارنـد. همچنـين ايـن تركيبــات بــا مهــار آنزيمــي در كبــد و كليــه از تبــديل كورتيزول به كـورتيزون جلـوگيري مـي كننـد. تركيبـات موجود در عـصاره شـيرينبيـان احتمالاً موجـب وقفـه ليپواكــسيژناز، سيكلواكــسيژناز و كــاهش فعاليــت اســيد آراشيدونيك ميگردند. گل هميشه بها ر و ختمـي موجود در اين فرآورده با داشتن موسيلاژ، فلاونوييد و ساير مـواد مؤثر، داراي اثرات نرم كننـده، كـاهش دهنـده تحريكـات، ضدالتهاب خفيف و التيامبخش ميباشند.  
اجـزاء فـرآورده: هرقـرص حـاوي 400 ميلـيگـرم شيرينبيـان (Glycyrrhiza glabra)، 50 ميلـي گـرم عصاره گل هميشه بهـ ار (Calendula officinalis) و 50 ميلـــيگـــرم پـــودر ريـــشه ختمـــي (Althaea officinalis) ميباشد.  
مـواد مـوثره: گليـسيريزين و گليـسيريتنيك اسـيد، فلاونوييد گليكوزيد هايي نظير ليكويي رتـين، ايزوليكـوئي رتـين و رامنوليكوئي رتين و مشتقات كومارين (هرنيارين) فلاونوييد، فيتوسترول و موسيلاژ.  
موارد منع مـصرف: مـصرف ايـن فـرآورده در دوران بـارداري، هپاتيـت مـزمن، سـيروز كبـدي، بيمـاريهـاي كلستاتيك كبد، التهـاب كيـسه صـفرا، اخـتلالات شـديد كليه، آريتمـي، هيپرتانـسيون، هيپرتـوني، هيپوكـالمي و ديابت (بدليل داشتن ساكاروز) ممنوع است.  
هــشدارهــا: ايمنـي مـصرف ايـن فـرآورده در دوران شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبي: عصاره تام شيرين بيان به علت داشـتن اثرات مينرالوكورتيكوييدي سبب احتبـاس برگـشت پـذير آب و سديم شده، دفع پتاسيم را افزايش ميدهد و توصيه ميگردد اين دارو در افرادي كه مشكلات قلبي-عروقـي و يا فشار خون بالا دارند با احتياط مصرف شود.  
تداخلهاي دارويي: مصرف همزمـان ايـن فـرآورده بـا كورتيكوسـتروييد هـا و داروهاي هورموني (بااثرات اسـتروژني و آنتـي اسـتروژني) بايد با احتياط صورت گيرد. مصرف اين فـرآورده بـا فوروزمايـد، داروهـاي تيازيـدي و داروهاي آنتي آريتمي (پروكايينآميد و كينيدين) توصـيه نميشود. هيپوكالمي ناشي از مصرف شيرين بيان مي توانـد سـميت ديژيتال را تشديد نمايد.  
مقدار مصرف: 1-2 قـرص 3 بـار در روز قبـل از هـر وعده غذايي، اين مقدار را ميتوان بـا نظـر پزشـك تـا 12 قرص در روز افزايش داد.  
اشكال داروي: Tablet
---
شماره صفحه: 933
