GASTROLAN  
موارد مصرف: این فراورده جهت برطرف نمودن سوهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن مصرف میگردد.  
مكانيسم اثر: روغنهای فرار موجود در این فراورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گاز ها از معده میگردد. ترکیبات فلاونوییدی و بیسابولول بابونه دارای اثرات آنتی اسپاسمودیک می باشند (اثر آنتی اسپاسمودیک آپی ژنین نسبت به پاپاورین 3/92 برابر قویتر است). به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدارکولون می گردد.  
اجزاء فراورده  
این فراورده حاوی اجزا زیر می باشد:  
عصاره هیدروالکلی رازیانه  
%5/5 معادل %0/13-%0/17 آنتول  
Foeniculum vulgare  
عصاره هیدروالکلی بابونه  
%6 معادل mg 34-41 فلاونویید بر حسب کوئرستین  
Matricaria chamomilla  
عصاره هیدروالکلی نعنا  
%7/5  
Mentha spp  
مواد موثره: روغن های فرار نظیر آنتول، منتول، کامازولن، آلفا ـ بیسابولول و فلاونویید ها نظیر کورستین و آپی ژنین.  
موارد منع مصرف: این فراورده در افراد حساس به بابونه و بیماران مبتلا به آسم منع مصرف دارد.  
هشدارها: ایمنی مصرف این فراورده در دوران بارداری و شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: در افراد حساس احتمال بروز واکنشهای آلرژیک (درماتیت تماسی، آنافیلاکسی) وجود دارد.  
تداخلهای دارویی  
-١ مصرف این فراورده می تواند موجب تشدید اثر سایر داروهای آرام بخش (به ویژه بنزودiazپینها) گردد.  
-٢ در مصرف همزمان با وارفارین به علت وجود هیدروکسی کومارین در بابونه ممکن است اثرات وارفارین افزایش یابد.  
مقدار مصرف  
بزرگسالان: 20-30 قطره  
کودکان کمتر از 6 سال: 10-15 قطره  
مقادیر فوق در یک فنجان آب سرد قبل از غذا، 3-5 بار در روز مصرف شود.  
اشکال دارویی  
Drop
---
شماره صفحه: 934
