GASTROLIT  
موارد مصرف: اين فرآورده در درمان درد هاي ناشي از سندرم روده تحريك پذير (IBS) بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: مكانيسم اثر دقيق اين فرآورده مشخص نشده است ولي اسانس موجود در آويشن داراي اثرات آنتياسپاسموديك و ضدنفخ ميباشد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي %27/8 اسانس آويشن (multiflora Zataria) ميباشد.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير تيمول و كارواكرول.  
هشدارها:  
-1 اسانس آويشن روي سيكل قاعدگي تاثير ميگذارد و از مصرف مقادير بيش از حد آن بايد خودداري شود.  
-2 ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبی: مصرف اين فرآورده باعث تحريك مخاط مي گردد، مصرف بيش از حد آن ايجاد مسموميت (تهوع، سرگيجه، دردمعده، سردرد، بيحالي، تشنج و وقفه تنفسي و قلبي) مينمايد.  
مقدار مصرف: 20 قطره در شروع درد همراه با كمي آب ميل شود. در صورت نياز اين مقدار هر 8 ساعت قابل تكرار است.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 934
