GOLGRIPE  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن در نوزادان و کودکان بکار می‌رود.  
مکانیسم اثر: روغن‌های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده می‌گردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی اسانس شوید (graveolens Anethum (%0/046 و بی‌کربنات سدیم %1/05 می‌باشد.  
مواد موثره: روغن‌های فرار (مانند کارون، لیمونن) و بی‌کربنات سدیم.  
موارد منع مصرف: در بیماران مبتلا به نارسایی کلیه و افراد حساس به متیل و پروپیل پارابن توصیه نمی‌شود.  
هشدارها: gripe-Gol در نوزادان کمتر از یک ماه توصیه نمی‌شود.  
مقدار مصرف:  
کودکان 1 تا 6 ماه: یک قاشق مرباخوری  
کودکان 6 ماهه تا 12 ماهه: دو قاشق مرباخوری  
کودکان بالاتر از 2 سال: سه قاشق مرباخوری  
در صورت لزوم این مقادیر را تا 6 بار در روز می‌توان تکرار نمود.  
اشکال دارویی: Oral solution
---
شماره صفحه: 935
