GRIPE MIXTURE  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن در نوزادان و کودکان بکار می‌رود.  
مكانيسم اثر: روغن‌های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده می‌گردد. به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدار کولون می‌گردد.  
اجزاء فرآورده:  
این فراورده حاوی اجزا زیر می‌باشد:  
تنطور زنجبیل officinale Zingiber %0.1  
اسانس زیره سیاه carvi Carum %0.029  
اسانس پونه spicata Mentha %0.0002  
اسانس نعنا piperita Mentha %0.0002  
مواد موثره: روغن‌های فرار نظیر کاروون، منتون و فنکون.  
موارد منع مصرف: در موارد عدم تحمل سوکروز به ویژه در دیابت منع مصرف دارد.  
هشدارها: مصرف این فراورده در کودکان یک ماهه باید تنها با نظر پزشک متخصص انجام گیرد.  
عوارض جانبی: در کودکان حساس امکان بروز واکنش‌های آلرژیک وجود دارد.  
تداخل‌های دارویی: به دلیل وجود بی‌کربنات سدیم احتمال تداخل اثر با داروهای کاهنده اشتها، بنزودیازپین‌ها، سم پاتومیمتیک‌ها، کتوکونازول، لیتیم، سالیسیلات‌ها، سولفونیل اوره‌ها و تولمتین وجود دارد.  
مقدار مصرف:  
نوزادان 1-6 ماهه: ml5 تا حداکثر 6 بار در روز  
کودکان 7-12 ماهه: ml10 تا حداکثر 6 بار در روز  
اشکال دارویی:  
Oral solution
---
شماره صفحه: 935
