GRIPE WATER  
موارد مصرف: این فرآورده جهت برطرف نمودن سوءهاضمه، نفخ و درد ناشی از آن در نوزادان و کودکان بکار می‌رود.  
مكانيسم اثر: روغن‌های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و کاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده می‌گردد. به علاوه منتول موجود در نعناع احتمالاً از طریق اثر آنتاگونیستی کلسیم، موجب شل شدن عضلات صاف جدار کولون می‌گردد.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده از اسانس طبیعی گیاهان زیر تشکیل شده است:  
- اسانس شوید Anethum graveolens (0.015%)  
- اسانس دانه رازیانه Foeniculum vulgare (0.015%)  
- اسانس برگ نعناع Mentha piperita (0.015%)  
مواد موثره: روغن‌های فرار مانند کارون، آنتول، فنکون، منتول و منتون.  
عوارض جانبی: در افراد حساس، به علت وجود اسانس نعناع، امکان بروز واکنش‌های آلرژیک وجود دارد.  
مقدار مصرف:  
- نوزادان: یک قاشق چای‌خوری  
- کودکان: یک قاشق مرباخوری در صورت لزوم.  
- بزرگسالان: یک قاشق سوپ‌خوری در صورت لزوم مقادیر بالا را چهار تا شش بار در روز می‌توان مصرف نمود.  
اشكال دارويي: Oral Solution
---
شماره صفحه: 936
