KAMISOL  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان التهاب بافـت مخاطي د هان و سايرقسمت هاي دستگاه گوا رش والتهـاب مجاري تنفسي (به صورت بخور) بكار مي رود. علاوه براين داراي اثرات ضداسپاسم و ضدنفخ ميباشد.  
مكانيسم اثر: فعاليت ضدالتهابي عـصاره بابونـه بيـشتر بواسطه تركيبات ماتريسين (پيشتاز كامازولن)، بيزابولـول و اكسيد هاي آن بوده كه عمده ترين تركيبـات موجـود در عــصاره را تــشكيل ميدهنــد. ايــن فعاليــت بــه عمــل آنتياكـسيدان آن هـا نـسبت داده شـده اسـت. مطالعـات invitro نشان داده ا ست كه عصاره بابونـه موجـب وقفـه سيكلواكــسيژناز و ليپواكــسيژناز شــده، در نتيجــه توليــد پروستاگلاندينها و لوكوترينها را متوقف مينمايد. آپيژنين موجود در عصاره بابونه علاوه بر وقفـه در ايجـاد محصولات -5 ليپواكسيژناز و سيكلواكـسيژناز (نظيـر -12 ليپواكــسيژناز) موجــب مهــار آزادســازي هيــستامين نيز ميگردد.  
اثرات آنتي اسپاسموديك بابونه به آپـي ژنـين نـسبت داده ميشود كه ميزان اين اثر نسبت بـه پا پـ اورين 3/92 برابـر قويتر است.  
اجزاء فرآ ورده: ايـن فـرآورده از عـصاره هيـدروالكلي گياه بابونه (chamomilla Matricaria) تهيـه شـده اسـت كـه هـر 100 ميلـيليتر از قطـره حـاوي 50-60 ميليگرم آپيژنين ميباشد.  
مواد موثره: روغـن هـاي فـرار نظيـر كامـازولن، آلفـا -بيزابولول و فلاونوييد آپيژنين.  
موارد منع مصرف: اين فرآور ده در افراد حـساس بـه بابونه و بيماران مبتلا به آسم منع مصرف دارد.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عــوارض جــانبی: در افرادحــساس احتمــال بــروز واكـنشهـاي آلرژيـك (درماتيـت تماسـي، آنافيلاكـسي) وجود دارد.  
تداخلهای دارويي  
-1 مصرف اين فرآورده مي تواند موجب تشديد اثر ساير داروهاي آرامبخش (به ويژه بنزوديازپينها) گردد.  
-2 در مصرف همزمان با وارفارين بعلــت وجــود هيدروكسي كومارين در بابونه ممكن است اثرات وارفارين افزايش يابد.  
نكات قا بل توصيه: در كاربرد دارو به عنوان ضدالتهاب و سوزش مخاط معده و روده بايد مقـدار مـصرف توصـيه شده، نيم ساعت قبل از غذا ميل شود. در كاربرد قطره بابونه به عنوان ضداسپاسم و ضدنفخ، بايد دارو يك ساعت بعد از غذا ميل گردد.  
مقدار مصرف  
دهانشويه: روزي سه بار هر بار 5 ميلي ليتر (يـك قاشـق مرباخوري) از فرآورده را با نصف ليوان آب ولرم مخلوط و غرغره نمايند.  
بخور: 15 ميلي ليتر از فـرآورده را در يـك ليتـر آبجـوش ريخته 1-2 بار در روز بخور داده شود.  
خوراكي: بزرگسالان 5 ميلي ليتر (يك قاشق مربـاخوري) و كودكان دبستاني 2/5 ميليليتر (نصف قاشق مرباخوري) در يك فنجان آب رقيق، روزي 4 بار ميل شود.  
اشكال دارويي  
Solution
---
شماره صفحه: 936
