LOMEX  
موارد مصرف: اين فـراورده جهـت رفـع دل پيچـه و كمك در درمان علائم اسهال غيرعفوني به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: روغن هاي فرار موجود در مرزه بـا فعـال نمودن گيرنده هاي مو سكاريني، غلظت اسـتيل كـولين را مهار نموده و انقباضات روده را كاهش مي دهد. عـلاوه بـر اين تانن ها و تركيبات فنليك موجود در گيـاه داراي اثـر اسپاسموليتيك روي عضله صاف ايزوله شـده بـوده و اثـر ضداسهال اين گياه نيز به اين تركيبات نـسبت داده مـي‌شود.  
اجزاء فرآورده: ايـن فـر اورده از اسـانس گيـاه مـرزه معــادل %5 w/w ميزان به Satureja hortensis ml/mg 17.5-22.5 كارواكرول تهيه شده است.  
مواد موثره: روغن هاي فرار نظير كارواكرول، تيمـول، پاراسـيمن، مـشتقات اسـيدكافئيك نظيـر رزمارينيـك و كلروژنيك اسيد.  
موارد منع مصرف: اين فـراورده در دوران بـاردا ري و شيردهي ممنوعيت مصرف دارد.  
عوارض جانبي: در افراد حساس احتمال بـروز واكـنش هاي آلرژيك وجود دارد.  
نكات قابل توصيه: در حين درمان از مايعات به مقدار فراوان استفاده شود. در صورت عدم بهبودي پس از 3 روز مـصرف دارو، وجـود تب و يا خون در مدفوع مصرف دارو متوقـف و بـا پزشـك مشورت شود.  
مقدار مصرف:  
كودكان بالاتر از 6 سال: هر 8 ساعت 5-10 قطره  
بزرگسالان: هر 6-8 ساعت 20 قطره  
در يك استكان آب مخلوط و بعد از افزودن نـصف قاشـق چايخوري شكر ميل شود.  
اشكال دارويي: Drop
---
شماره صفحه: 937
