MASUMINT  
موارد مصرف: این فرآورده در حساسیت و خارش گلو، سرفه و نفخ معده به کار میرود.  
مكانيسم اثر: روغن های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتي اسپاسموديك و كاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مري موجب تسهيل خروج گازها از معده میشود. منتول موجود در اسانس نعناع در غلظت های كم به طور انتخابي انتهاي اعصاب حسي مربوط به سرما را تحريک کرده بنابراين باعث احساس سرما مي شود. به علاوه دارای اثرات ضددرد موضعي نيز مي باشد. اثر ضد درد موضعي منتول علت احتمالي مصرف آن به عنوان داروي ضدسرفه مي باشد. همچنين تركيبات موجود در شيرين بيان، دارای اثرات نرم كننده و خلطآور ميباشند.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوي %0/5 اسانس نعناع (piperita Mentha) و %5 عصاره شيرين بيان (Glycyrrhiza glabra) میباشد.  
مــواد مــوثره: روغن های فرار (نظير منتول)، گليسيـريزين، فلاونوييدگليكوزيـدهـاي ليكـويي رتـين و ايزوليكويي رتين.  
موارد منع مـصرف: مصرف این فرآورده در دوران بارداری، هپاتیت مزمن، سیروز کبدی، بیماری‌های کلستاتیک کبد، التهاب كيسه صفرا، اختلالات شديد كليه، آريتمي، هيپرتانسيون، هيپرتوني، هيپوكالمي و ديابت (بدليل داشتن ساكاروز) ممنوع است.  
هشدارها:  
- 1 مصرف مقادیر زیاد این فرآورده در بیماران قلبی - عروقی (به دلیل اثرات مينرالوكورتيكوييدي) توصیه نميگردد.  
- 2 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شيردهي به اثبات نرسيده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: به دلیل وجود اسانس نعناع در این فرآورده، احتمال بروز واكنش هاي آلرژيك در افراد حساس وجود دارد و مصرف طولانی مدت آن ممكن است سبب بروز اثرات مينرالوكورتيكوييدي (احتباس آب و سديم و افزايش دفع پتاسيم) گردد.  
تداخلهای دارویی:  
- 1 مصرف همزمان فرآورده حاوي شيرين بيان با كورتيكوستروئيدها و داروهای هورمونی (با اثرات استروژنی و آنتی استروژنی) باید با احتیاط صورت گیرد.  
- 2 مصرف این فرآورده با فوروزمايد، داروهای تیازیدی، داروهای آنتی آریتمی (پروکائین آمید و کینیدین) توصیه نمی‌شود.  
- 3 هیپوکالمي ناشی از مصرف شيرين بيان می‌تواند سميت ديژيتال را تشديد نمايد.  
مقدار مصرف: هر 2-3 ساعت یک قرص جویده یا مکیده میشود.  
اشكال دارويي: Chewable Tablet
---
شماره صفحه: 938
