MATRICA  
موارد مصرف: اين فرآورده براي درمان التهاب بافـت مخاطي د هان و ساير قسمتهاي دستگاه گوارش و التهـاب مجاري تنفسي (به صورت بخور) بكار مي رود. علاوه براين داراي اثرات ضداسپاسم و ضدنفخ ميباشد.  
مكانيسم ا ثر: فعاليت ضدالتهابي عـصاره بابونـه بيـشتر بواسطه تركيبات ماتريسين (پيشتاز كامازولن)، بيزابولـول و اكسيد هاي آن بوده كه عمده ترين تركيبـات موجـود در عصاره را تشكيل ميدهنــد. ايــن فعاليــت بــه عمــل آنتياكـسيدان آن هـا نـسبت داده شـده اسـت. مطالعـات Invitro نشان داده است كه ع صاره بابونـه موجـب وقفـه سيكلواكــسيژناز و ليپواكــسيژناز شــده، در نتيجــه توليــد پروســتاگلاندينهــا و لوكــوترينهــا را متوقــف مينمايــد. آپيژنين موجود در عصاره بابونه علاوه بر وقفـه در ايجـاد محصولات -5ليپواكسيژناز و سيكلو اكسيژناز (نظيـر -12 ليپواكـسيژناز) موجـب مهـار آزادسـازي هيـستامين نيـز ميگردد. اثرات آنتي اسپاسـموديك بابونـه بـه آپـي ژنـين نسبت داده مي شود كه ميزان اين اثر نسبت بـه پايـاورين 3/92 برابر قويتراست.  
اجزاء فرآورده: ايـن فـرآورده از عـصاره هيـدروالكلي گياه بابونه (chamomilla Matricaria) تهيـه شـده است كه حاوي حداقل %0/2 اسانس (حـاوي حـداقل %7 كامازولن) ميباشد.  
مواد موثره: روغـن هـاي فـرار نظيـر كامـازولن، آلفـا -بيزابولول و فلاونوئيد آپيژنين.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در افراد حـساس بـه بابونه و بيماران مبتلا به آسم منع مصرف دارد.  
هشدارها: ايمني مصرف اين فرآورده در دوران بارداري و ش يردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منـافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عــوارض جــانبي: در افــراد حــساس احتمــال بــروز واكنشهاي آلرژيك (درماتيت تماسي، آنافيلاكسي) وجود دارد.  
تداخلهاي دارويي  
-1 مصرف اين فرآورده مي تواند موجب تشديد اثر سـاير داروهاي آرامبخش (به ويژه بنزوديازپينها) گردد.  
-2 در مــصرف همزمــان بــا وارفــارين بــه علــت وجــود هيدروكسي كومارين در بابونه ممكن است اثرات وارفارين افزايش يابد.  
نكات قابل توصيه: دركاربرد دارو به عنوان ضدالتهاب و سوزش مخاط معده و روده بايد مقـدار مـصرف توصـيه شده، نيم ساعت قبل از غذا ميل شود. در كاربرد قطره بابونه به عنوان ضداسپاسم و ضدنفخ، بايد دارو يك ساعت بعد از غذا ميل گردد.  
مقدار مصرف  
دهانشويه: روزي سه بار هر بار 5 ميلي ليتر (يـك قاشـق مرباخوري) از فرآورده را با نصف ليوان آب ولرم مخلوط و غرغره نمايند.  
بخور: 15 ميلي ليتر از فـرآورد ه را در يـك ليتـر آبجـوش ريخته 1-2 بار در روز بخور داده شود.  
خوراكي: بزرگـسالان روزي 3 بـار، هـر بـار 30 قطـره و اطفال روزي 3 بار، هر بار 10-20 قطـره در يـك فنجـان آب ولرم مصرف شود.  
اشكال دارويي  
Drop
---
شماره صفحه: 938
