MENTHA  
موارد مصرف: قرص نعناع در اسپاسـم هـاي دستگاه گوارش، نفخ معده، و به عنوان خوشـبوكننده دهان بكـار ميرود.  
مكانيسم اثر: نعناع با داشتن اثرات آنتي اسپاسـموديك و كاهش تونوس اسفنگتر تحتـاني مـري موجب تـسهيل خروج گاز ها از معده مي گردد. بعـلاوه منتـول موجود در اين فرآورده احتمالاً از طريـق اثر آنتاگونيـستي كلـسيم موجب شل شدن عضلات صاف جداره كولون ميشود.  
اجزاء فرآورده: هر قرص نعناع حاوي 2/5 ميلـي گـرم اسانس و 35 ميلـي گـرم پـودر برگ نعنـاع (Mentha piperita) است.  
مواد موثره: روغنهاي فرار نظير منتول و منتون.  
موارد منع مصرف: به دليل داشتن ساكاروز در افـراد مبتلا به ديابت نبايد مصرف شود.  
عــوارض جــانبي: در افراد حساس، امكــان بــروز واكنشهاي آلرژيك وجود دارد.  
مقدار مصرف: در صورت لزوم يك قرص جويده شود.  
اشكال دارويي: Tablet
---
شماره صفحه: 939
