MENTHAZIN  
موارد مصرف: این فرآورده در حساسیت و خارش گلو، سرفه و نفخ معده بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: روغن های فرار موجود در این فرآورده با داشتن اثرات آنتی اسپاسمودیک و كاهش تونوس اسفنگتر تحتانی مری موجب تسهیل خروج گازها از معده میشود. منتول موجود در اسانس نعناع در غلظت های كم به طور انتخابی انتهای اعصاب حسی مربوط به سرما را تحریك کرده بنابراین باعث احساس سرما می شود. به علاوه دارای اثرات ضددرد موضعی نیز می باشد. اثر ضد درد موضعی منتول علت احتمالی مصرف آن به عنوان داروی ضدسرفه میباشد. همچنین تركیبات موجود در شيرين بيان، دارای اثرات نرم كننده و خلط‌آور میباشند.  
اجزاء فرآورده: این فرآورده حاوی %0/25 اسانس نعناع (piperita Mentha) و %0/25 اسانس رازیانه (vulgare Foeniculum) و %5 عصاره شيرين بيان (Glycyrrhiza glabra) میباشد.  
مواد موثره: روغن های فرار (نظیر منتول، آنتول و فنكون)، گلیسیرزین، فلاونوییدگلیکوزید های لیکویی-رتین و ایزولیكویی رتين.  
موارد منع مصرف: مصرف این فرآورده در دوران بارداری، هپاتیت مزمن، سیروز كبدی، بیماری‌های كلستاتیک كبد، التهاب كیسه صفرا، اختلالات شدید كلیه، آریتمی، هیپرتانسیون، هیپرتونی، هیپوكالمی و دیابت (بدلیل داشتن ساکاروز) ممنوع است.  
هشدارها  
- 1 مصرف مقادیر زیاد این فرآورده در بیماران قلبی-عروقی (به دلیل اثرات مینرالوكورتیكوییدی) توصیه نمیگردد.  
- 2 ایمنی مصرف این فرآورده در دوران شیردهی به اثبات نرسیده است، با این وجود منافع آن در برابر مضار آن باید سنجیده شود.  
عوارض جانبی: به دلیل وجود اسانس نعناع در این فرآورده، احتمال بروز واكنش های آلرژیك در افراد حساس وجود دارد و مصرف طولانی مدت آن ممكن است سبب بروز اثرات مینرالوكورتیكوییدی (احتباس آب و سدیم و افزایش دفع پتاسیم) گردد.  
تداخل‌های دارویی  
- 1 مصرف همزمان فرآورده حاوی شيرين‌بيان با كورتيكوستروئيدها و داروهای هورمونی (با اثرات استروژنی و آنتی استروژنی) باید با احتیاط صورت گیرد.  
- 2 مصرف این فرآورده با فوروزمايد، داروهای تیازیدی، داروهای آنتی آریتمی (پروکائین آمید و كینیدین) توصیه نمی‌شود.  
- 3 هیپوكالمی ناشی از مصرف شيرين‌بيان می‌تواند سميت دیژیتال را تشدید نماید.  
مقدار مصرف: هر 2-3 ساعت یک قرص جویده یا مکیده میشود.  
اشكال دارویی: Chewable Tablet
---
شماره صفحه: 940
