PLANTAGEL  
موارد مصرف: پلانتاژل در كمك بـه درمـان اسـهال غيرعفوني بكار ميرود.  
مكانيسم اثر: مطالعات نـشان داده اسـت كـه پلانتـاژل با جذب آب محتويات داخل روده موجب مـي شـود زمان توقف آنها در روده افزايش يابد.  
اجزاء فرآورده: پلانتاژل از گيا هان زير تشكيل شـده است:  
- دانه بارهنگ Plantago major (40%)  
- برگ نعناع Mentha sp (5%)  
مواد موثره: تانن، صمغ، موسيلاژ، اسانس نعناع  
موارد منع مصرف: اين فرآورده در افراد حـساس بـه بارهنگ و نعناع و همچنين در اسهال عفوني منع مـصر ف دارد.  
هشدارها  
- 1 مصرف مقادير زياد و بـيش از مقـدار درمـاني ايـن فرآورده موجب لينت مزاج شـديد و كـاهش فـشار خـون ميگردد.  
- 2 ايمنـي مـصرف ايـن فـرآورده در دوران بـارداري و شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عــوارض جــانبی: در افــراد حــساس احتمــال بــروز واكنشهاي آلرژيك (درماتيت تماسي) وجود دارد.  
تداخلهاي دارويـي: گرانـول پلانتـاژل بـا دارو هـاي ضداسهال مانند ديفنوكسيلات به علت امكان انسداد روده نبايد مصرف گردد.  
مقدار مصرف  
بزرگــسالان: دوقاشــق مربــاخوري در نــصف اســتكان آب جوش، چهارتاپنج نوبت در روز  
كودكـان: يـك قاشـق مربـاخوري در نـصف اسـتكان آب جوش، چهارتاپنج نوبت در روز  
اشكال دارويی  
Granula, Sachet
---
شماره صفحه: 940
