IMMUSTIM  
موارد مصرف: اين فرآورده به عنوان تقويت كننده سيستم دفاعي بدن جهت كمك به درمان عفونت هاي مجاري تنفسي و ادراري و سرماخوردگي به كار ميرود.  
مكانيسم اثر: تركيبـات موجود در اكيناسه از جمله آلكاميدهـا، گليكـوپروتئين هـا، مـشتقات اسيدكافئيك و پليساكاريدها داراي اثر غيراختصاصي بر سيستم ايمني سلولار ميباشند. اين اثرات با مكانيزم فعال كردن فاگوسيتوز، تحريك فيبروبلاستهـا، افزايش فعاليـت تنفسي و افزايش تحرك لوكوسيتها ايجاد ميگردد.  
اجزاء فرآورده: اين فرآورده حاوي شيرابه خشك اندامهاي هوايي گياه سرخارگل (Echinacea purpurea) به ميزان %19 ميباشد.  
مواد موثره: پلي ساكاريدها، فلانوييد ها، آلكاميد ها، پليآنها، روغنهاي فرار.  
موارد منع مصرف: اين فرآورده ممكن است باعث فعال شدن حملات اتوايميون و ديگر فعاليت هاي بيش از حد سيستم ايمني گردد، لذا در مولتيپل اسكلروزيس، بيماري هاي كلاژن، ايدز يا سل ممنوعيت مصرف دارد. مصرف اين فرآورده در كودكان كمتر از 5 سال توصيه نميگردد. در افراد حساس به گياهـان خانواده (Compositea) Astraceae ممنوعيت مصرف دارد.  
هشدارها: با توجه به اينكه مطالعات حيواني با مصرف غلظت هاي بالاي اكيناسه روي اووسيت ها اثرات منفي مشاهده گرديده، مصرف اين فرآورده در دوران بارداري توصيه نميشود. ايمني مصرف اين دارو در دوران شيردهي به اثبات نرسيده است، با اين وجود منافع آن در برابر مضار آن بايد سنجيده شود.  
عوارض جانبی: در افرادي كه به گياهـان خانواده (Compositea) Astraceae حساسيت دارند ممكن است واكنشهاي آلرژيك بروز نمايد.  
مقدار مصرف: روزانه سه بار، هر بار يك قرص با آب مصرف شود.  
اشكال دارويي: S.C. Tablet
---
شماره صفحه: 944
